Special tokens have been added in the vocabulary, make sure the associated word embeddings are fine-tuned or trained.
Loading checkpoint shards:   0%|          | 0/4 [00:00<?, ?it/s]Loading checkpoint shards:  25%|██▌       | 1/4 [00:05<00:15,  5.10s/it]Loading checkpoint shards:  50%|█████     | 2/4 [00:08<00:08,  4.32s/it]Loading checkpoint shards:  75%|███████▌  | 3/4 [00:12<00:04,  4.08s/it]Loading checkpoint shards: 100%|██████████| 4/4 [00:13<00:00,  2.84s/it]Loading checkpoint shards: 100%|██████████| 4/4 [00:13<00:00,  3.40s/it]
PROMPT: [Parmi les différents types de rayonnements ionisants, lequel (lesquels) est (sont) de nature électromagnétique?
(a) Particules alpha.
(b) Particules bêta.
(c) Rayons gamma.
(d) Rayons X.
(e) Neutrons.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les sulfamides antibactériens, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Sont caractérisés par le groupement sulfamoyle.
(b) La sulfadiazine est habituellement associée à la pyriméthamine dans le traitement de la toxoplasmose.
(c) Les sulfamides inhibent la dihydrofolate réductase.
(d) Ils peuvent entraîner des troubles hématologiques graves.
(e) Sont contre-indiqués en cas de déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Dans les conditions physiologiques, le pH le plus élevé est mesuré dans:
(a) Le suc gastrique.
(b) La bile vésiculaire.
(c) Le suc pancréatique.
(d) La salive.
(e) Les sécrétions intestinales.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. L'insuffisance rénale peut être diagnostiquée]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi ces produits, lequel n'est pas un antiparkinsonien?
(a) Lisuride (DOPERGINE®).
(b) Bromocriptine (PARLODEL®).
(c) Alpha-méthyldopa (ALDOMET®).
(d) Apomorphine (APOKINON®).
(e) Sélégiline (DÉPRÉNYL®).
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le plomb:
(a) A l'état de poussières est bien absorbé par voie pulmonaire.
(b) Dans le sang existe en majorité lié aux protéines.
(c) Passe à travers le placenta.
(d) Est un inhibiteur de la delta ala déshydratase nécessaire à la synthèse de l'hème.
(e) Quand il est absorbé dans l'organisme, le plomb est éliminé essentiellement par voie rénale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte? Lorsqu'on ajoute un acide fort à une solution tampon:
(a) Le pH reste constant.
(b) Le pH diminue légèrement.
(c) Le constituant basique du tampon reste constant.
(d) Le constituant acide du tampon réagit.
(e) Le rapport acide/base reste inchangé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte? L'effet pharmacologique d'un médicament est le résult]
['e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à la ciclosporine A ?
(a) Elle inhibe l'activté de la protéine kinase C.
(b) Elle inhibe l'activité de la calcineurine.
(c) Elle inhibe l'expression dans les lymphocytes T du gène de l'interleukine 2.
(d) Elle est utilisée dans le traitement de l'anémie de Biermer.
(e) Elle agit par fixation sur la cyclophiline.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant la pharmacovigilance ?
(a) Elle se déroule durant la phase I de développement d'un médicament.
(b) Elle se déroule durant la phase IV.
(c) Elle ne concerne que les médicaments inscrits sur la liste I.
(d) Elle ne concerne un médicament que durant les cinq ans qui suivent la date de son obtention d'A.M.M..
(e) Permet d'évaluer le rapport bénéfice/risque du médicament.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, concernant la vancomycine, laquelle est exacte?
(a) C'est un antibiotique à large spectre.
(b) Elle possède une demi-vie supérieure à 50 heures.
(c) Elle est active sur le staphylocoque doré méthicilline-résistant.
(d) Elle est hématotoxique.
(e) Elle agit sur la synthèse protéique par une fixation ribosomale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, concernant l'acide nicotinique, laquelle est exacte?
]
['a', 'c', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La première cause de mortalité par cancer chez la femme est due à :
(a) Cancer du col de l'utérus.
(b) Cancer pulmonaire non à petites cellules.
(c) Cancer des voies aéro-digestives supérieures.
(d) Cancer du sein.
(e) Cancer colo-rectal.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les hormones duodénales sont :
(a) La gastrine.
(b) La sécrétine.
(c) La cholécystokinine.
(d) La sérotonine.
(e) L'histamine.
Réponse(s) : (b) (c)

Une des molécules suivantes issues de l'activation du complément, possède une activité chimiotactique. Laquelle?
(a) C3b.
(b) C3d.
(c) C1.
(d) Bb.
(e) C5a.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La première cause de mortalité par cancer chez la femme est due à ]
['e'] ['e']
PROMPT: [Cocher la réponse exacte: les cellules hyperbasophiles retrouvées sur le frottis sanguin au cours d'une mononucléose infectieuse sont:
(a) Des lymphocytes B activés.
(b) Des lymphocytes T activés.
(c) Des monocytes.
(d) Des lymphoblastes.
(e) Des monoblastes.
Réponse(s) : (b)

Les complications d'une hépatite virale aiguë peuvent être à plus ou moins long terme :
(a) Une lithiase vésiculaire.
(b) Une hépatite chronique.
(c) Un cancer du foie.
(d) Une cirrhose.
(e) Une pancréatite aiguë.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les effets indésirables suivants, un seul ne peut être causé par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion :
(a) Toux.
(b) Hypokaliémie.
(c) Dysgueusie.
(d) Neutropénie.
(e) Oedème de Quincke.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Le mécanisme d'action des inhibiteurs de l'enzyme de conversion (IEC) est de:
(a) Rendre les ré]
['a', 'e'] ['b']
PROMPT: [En 1998, sur 85.000 hommes de 60 à 64 ans, 300 cas d'infarctus du myocarde ont été dénombrés dont 270 nouveaux. Parmi les nouveaux cas, 135 sont décédés dans l'année. Le nombre total de décès dus à cette maladie pour l'année est de 150; Parmi les résultats ci-dessous, indiquer celui qui représente le taux d'incidence:
(a) 135/85.000.
(b) 300/85.000.
(c) 150/85.000.
(d) 270 /85.000.
(e) 135/270.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la vaccination contre le tétanos, quelle est la réponse exacte?
(a) C'est un vaccin vivant atténué.
(b) Il provoque chez le sujet vacciné la formation d'anticorps anti-toxine tétanique.
(c) Il se compose d'une suspension de Clostridium tetani.
(d) Il ne doit pas être associé à d'autres vaccins.
(e) La vaccination n'est recommandée qu'à partir de l'âge de 10 ans.
Réponse(s) : (b)

Indiquer quel est le mode de contamination de l'homme par Fasciola hepatica :
(a) Ingestion d'un mollusque contaminé.
(b) Ingestion d'oeuf dans de l'eau de boisson.
(c) Pénétration de larve par voie transcutanée.
(d) Ingestion d'un végétal supportant les formes enkystées.
(e) Piqûre d'un insecte hématophage.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Quelle est la cause de l'induration du pénis chez un jeune homme :
(a) Infection à Chlamydia tr]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quels agents peuvent être responsables de pneumopathies chez l'adulte ?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Pseudomonas aeruginosa.
(c) Cytomégalovirus.
(d) Haemophilus influenzae.
(e) Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les toxi-infections alimentaires, retenez celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Les toxi-infections alimentaires collectives sont des maladies à déclaration obligatoire.
(b) Elles justifient toujours un traitement antibiotique.
(c) Elles peuvent être dues à Clostridium perfringens.
(d) Elles peuvent être dues à Staphylococcus aureus.
(e) Elles peuvent être dues à Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les 5 mesures suivantes, quelle est celle qui relève de la prévention primaire?
(a) Vaccination antitétanique.
(b) Dépistage du cancer colorectal par l'Hémoccult (recherche d'Hémoglobine dans les selles).
(c) Prévention des récidives d'accident vasculaire cérébral par les anti-agrégants.
(d) Rééducation des coronariens.
(e) Réinsertion sociale des handicapés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Parmi les 5 propositions suivantes, quelle est la bonne ?
(a) La vaccination contre le]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['a']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quel est l'antibiotique le plus approprié pour traiter une méningite néo-natale à Listeria monocytogenes ?
(a) Ampicilline.
(b) Ceftriaxone.
(c) Céfotaxime.
(d) Erythromycine.
(e) Clindamycine.
Réponse(s) : (a)

Quelles sont les propositions exactes ?
(a) l'amibiase est liée au péril fécal.
(b) La toxoplasmose se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite contenant des kystes.
(c) La toxoplasmose se contracte par ingestion d'oocystes mûrs.
(d) La fasciolose se contracte par ingestion de poisson insuffisamment cuit.
(e) L'anguillulose se contracte par ingestion de métacercaires.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle est la cible d'action de la flucytosine (ANCOTIL®) sur la cellule fongique:
(a) La paroi.
(b) La membrane plasmique.
(c) Le noyau.
(d) La capsule.
(e) Le réticulum endoplasmique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

La maladie de Chagas est due à
(a) un protozoaire.
(b) un bactériophage.
(c]
['a', 'b', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Chez les sujets âgés de plus de 65 ans et vivant en France, la cause la plus fréquente de décès est:
(a) Accidents de la vie quotidienne.
(b) Maladies cardiovasculaires.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (b)

Parmi les différentes parties du tubule urinaire, laquelle (lesquelles) est (sont) imperméable(s) à l'eau?
(a) Le tubule contourné proximal.
(b) La branche descendante de l'anse de Henlé.
(c) La branche ascendante grêle de l'anse de Henlé.
(d) La branche ascendante large de l'anse de Henlé.
(e) Le tubule contourné distal.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse alternative d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse alternative:
(a) Est l'hypothèse qui doit être acceptée lorsque l'hypothèse nulle est rejetée.
(b) Indique si le test est unilatéral ou bilatéral.
(c) Est en général une hypothèse multiple.
(d) Est habituellement notée H1.
(e) Est rejetée si la différence est significative.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant le test de Student, laquelle est fausse? Le test de Student est utilisé pour tester la]
['c'] ['e']
PROMPT: [Toutes les propositions suivantes sont des manifestations d'une intoxication salicylée. Sauf une, laquelle?
(a) Céphalées.
(b) Troubles visuels.
(c) Vertiges.
(d) Gastralgies.
(e) Hypothermie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est fausse?
(a) C'est un bacille acido-alcoolo-résistant.
(b) C'est un hôte normal du tube digestif de l'homme.
(c) Il ne cultive pas sur gélose enrichie de sang.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les modifications des constantes cinétiques lors de l'inhibition non compétitive d'une enzyme, indiquer la réponse exacte.
(a) Km et Vm diminuent.
(b) Km diminue et Vm reste inchangé.
(c) Km reste inchangé et Vm diminue.
(d) Km augmente et Vm diminue.
(e) Km augmente et Vm reste inchangé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant la détection de l'infection par le virus du SIDA, laquelle est fausse?
(a]
['d'] ['c']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, laquelle est fréquemment rencontrée comme agent d'infection ORL de l'enfant?
(a) Treponema pallidum.
(b) Clostridium tetani.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Neisseria gonorrhoeae.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, une est fausse, laquelle?
(a) Il provoque un syndrome ébrio-narcotique recherché par certains toxicomanes.
(b) C'est un agent d'extraction.
(c) Le chloral est un de ses métabolites.
(d) Il provoque des extrasystoles.
(e) C'est un solvant inflammable.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la cétotézone, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle est un]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, indiquer celle qui présente la diffusion intracellulaire la plus faible.
(a) Rifamycines.
(b) Tétracyclines.
(c) Macrolides.
(d) Fluoroquinolones.
(e) Bêta - Lactamines.
Réponse(s) : (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Une enquête épidémiologique "cas-témoins" :
(a) Permet de définir l'incidence d'une maladie dans une population.
(b) Permet d'étudier des pathologies rares.
(c) Fait partie des enquêtes à visée étiologique.
(d) Est généralement de courte durée.
(e) Nécessite de disposer de bonnes archives médicales.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Comment évalue-t-on l'efficacité d'une campagne de dépistage du cancer du sein?
(a) Au nombre de nouveaux cas diagnostiqués.
(b) Au pourcentage de malades ayant un traitement à visée curative.
(c) A la durée de l'intervalle libre entre diagnostic et traitement.
(d) A la durée de survie.
(e) A la diminution de la prévalence du cancer du sein.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Le dépistage du cancer du sein par mammographie permet d'augmenter le taux de survie des femmes atte]
['d', 'e'] ['a']
PROMPT: [Concernant la prise d'iodure de potassium en cas d'accident dans une centrale nucléaire, laquelle (lesquelles) de ces affirmations est (sont) exacte(s)?
(a) L'administration doit se faire le plus précocement possible.
(b) Elle est formellement déconseillée aux femmes enceintes.
(c) La posologie est proche de 100 mg d'iode chez l'adulte.
(d) Elle assure une protection efficace de l'organisme contre les radiations ionisantes.
(e) Elle est préconisée en cas d'irradiation supérieure à 5 mSv.
Réponse(s) : (a) (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La filtration glomérulaire :
(a) Est un phénomène entièrement passif.
(b) Ne dépend que de la pression efficace de filtration.
(c) Porte sur des substances dont le poids moléculaire est inférieur à 700000 daltons.
(d) Peut être appréciée par la clairance de l'inuline.
(e) A une valeur constante quel que soit le niveau de pression artérielle.
Réponse(s) : (a) (d)

Un examen paraclinique a été testé chez 200 malades et 400 témoins. L'examen est positif chez 150 malades et 60 témoins.Quelle est la spécificité?
(a) 0,71.
(b) 0,75.
(c) 0,85.
(d) 0,87.
(e) 0,95.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Le taux de répartition d'un médicament administré par voie intraveineuse à un patient de 70 kg est de ]
['d'] ['c']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant le paludisme à Plasmodium falciparum?
(a) Il n'est présent qu'en Afrique sub-saharienne.
(b) Les rechutes sont provoquées par les hypnozoites.
(c) Il peut être mortel.
(d) Il se déclare habituellement 3 ans après le retour de zone d'endémie.
(e) Il se traite par le fluconazole.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La leucémie lymphoïde chronique est caractérisée par :
(a) Une prolifération de lymphocytes uniquement sanguine.
(b) La survenue fréquente d'une hypogammaglobulinémie.
(c) La survenue possible d'une anémie hémolytique auto-immune.
(d) Une prolifération de lymphocytes B, CD5+.
(e) Une évolution en leucémie aiguë.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Quelle est la proposition exacte concernant le paludisme à Plasmodium falciparum?
(a) Il n'est présent qu'en Afrique sub-saharienne.
(b) Les rechutes sont provoquées par les hypnozoites.
(c) Il peut être mortel.
(d) Il se déclare habituellement 3 ans après le retour de zone d'endémie.
(e) Il se traite par le fluconazole.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La leucémie lymphoï]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les hormones duodénales sont :
(a) La gastrine.
(b) La sécrétine.
(c) La cholécystokinine.
(d) La sérotonine.
(e) L'histamine.
Réponse(s) : (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'analyse de la composition en acides gras d'un échantillon]
['a', 'b', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (c)

Un patient polymédicamenté présente, une dizaine de jours après le début d'un traitement à base de CYMÉVAN® (ganciclovir) à raison de 4 gélules de 250 mg trois fois par jour, une forte fièvre accompagnée d'un oedème des membres inférieurs. Le prescripteur se demande si cet état est imputable au produit administré. Qui peut réaliser la mesure d'imputabilité?
(a) L'AFSSAPS.
(b) Le laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) Le délégué médical du laboratoire.
(d) Le centre régional de pharmacovigilance.
(e) Le centre anti-poison.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les virus de la grippe humaine, laquelle est fausse?
(a) Ce sont des virus à ARN.
(b) Ils peuvent être responsables d'épidémies.
(c) Ce sont des virus nus.
(d) Ce sont des virus à génome fragmenté.
(e) Ils sont cultivables sur oeufs embryonnés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les virus de la grippe humaine, laquelle est vraie?
(a) Ce sont des virus à]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les effets indésirables suivants, un seul ne peut être causé par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion :
(a) Toux.
(b) Hypokaliémie.
(c) Dysgueusie.
(d) Neutropénie.
(e) Oedème de Quincke.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les cellules folliculaires dendritiques :
(a) Sont localisées dans les organes lymphoïdes périphériques.
(b) Appartiennent à la famille des polynucléaires.
(c) Sont capables de présenter efficacement l'antigène aux lymphocytes T.
(d) Dérivent des cellules de Langerhans.
(e) Jouent un rôle dans le maintien de la production d'anticorps au cours d'une réponse humorale.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi ces effets indésirables, quel est celui qui ne correspond pas au médicament proposé?
(a) Hépatite et alpha-méthyldopa.
(b) Toux et énalapril.
(c) Oedèmes des membres inférieurs et propranolol.
(d) Hypokaliémie et furosémide.
(e) Oedèmes de Quincke et telmisartan.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les cellules folliculaires dend]
['a'] ['c']
PROMPT: [Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (d)

Parmi les étiologies suivantes, citer celle(s) qui est (sont) reconnue(s) comme cause(s) de thrombopénie chez certains patients.
(a) Une leucémie aiguë.
(b) Une héparinothérapie.
(c) Une infection à ViH.
(d) La prise d'antivitamines K.
(e) Une mononucléose infectieuse.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine amin]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Les cellules du système immunitaire communiquent par l'intermédiaire de médiateurs solubles. Ces messagers appartiennent à la famille des :
(a) Leucotriènes.
(b) Prostaglandines.
(c) Interleukines.
(d) Immunoglobulines.
(e) Chimiokines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Une cytolyse hépatique est révélée par une augmentation de l'activité plasmatique des aminotransférases.
(b) Un syndrome cholestatique montre des urines foncées et une concentration de bilirubine plasmatique élevée.
(c) La détermination de l'activité des phosphatases alcalines plasmatiques est utile pour explorer un syndrome de rétention biliaire.
(d) Une activité élevée de la gammaglutamyl transférase plasmatique est spécifique d'une imprégnation alcoolique.
(e) Dans le cadre d'une cirrhose d'origine alcoolique, on observe fréquemment une augmentation du volume globulaire moyen.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'b', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. La vaccination contre l'hépatite B n'est ni recommandée, ni obligatoire chez:
(a) Les nourrissons.
(b) Les personnels de santé.
(c) Les adolescents.
(d) Les adultes.
(e) L'entourage ou le partenaire d'un sujet infecté par le virus de l'hépatite B ou porteur chronique de l'antigène HBs.
Réponse(s) : (d)

Quel est le paramètre qui permet de différencier une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle d'une insuffisance rénale aiguë organique?
(a) Urée plasmatique.
(b) Créatininémie.
(c) Phosphatémie.
(d) Augmentation de l'urée plasmatique plus importante que celle de la créatininémie.
(e) Clairance de la créatinine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les composés suivants retrouvés dans le métabolisme de l'éthanol, lequel est considéré. comme étant le métabolite toxique?
(a) Éthanol.
(b) Acétaldéhyde.
(c) Acide acétique.
(d) Ester éthylique.
(e) Acide lactique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les aliments suivants, cocher le ou les aliments qui sont à l'origine de la formation du thiamine.
]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s) concernant une glomérulonéphrite aiguë post -infectieuse.
(a) Elle est le plus souvent liée à un streptocoque du groupe B.
(b) Elle affecte plus volontiers la femme enceinte primipare.
(c) Elle s'accompagne d'une protéinurie le plus souvent sélective.
(d) Elle peut être due à un agent infectieux autre que le streptocoque.
(e) Elle s'accompagne de signes cliniques d'hyperhydratation.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Un régime isocratique en chromatographie liquide correspond à :
(a) Une composition variable de la phase mobile.
(b) Un débit variable de phase mobile.
(c) Une composition constante de la phase mobile.
(d) Une séparation à température constante.
(e) Une séparation à une pression> 350 bars.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. L'effet de la température sur la pression de vapeur d]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'Herpes simplex virus, laquelle est fausse?
(a) Il peut être transmis à l'enfant au cours de l'accouchement.
(b) Il établit sa latence dans les lymphocytes.
(c) C'est un virus à ADN enveloppé.
(d) Il peut provoquer des encéphalites.
(e) Il peut être isolé sur cultures cellulaires.
Réponse(s) : (b)

Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle est celle vis-à-vis de laquelle Streptococcus agalactiae présente une résistance naturelle?
(a) Aminopénicillines.
(b) Aminosides.
(c) Glycopeptides.
(d) Macrolides.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a) Chloroquine (NIVAQUINE®).
(b) Tinidazole (FASIGYNE®).
(c) Isoconazole (FAZOL®).
(d) Chlorhydrate de quinine (QUINIMAX®).
(e) Halofantrine (HALFAN®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les antibiotiques suivants, lequel est le plus efficace contre les bactéries anaérobies?
(a) Cipro]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose cérébrale des patients atteints de SIDA, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit habituellement d'une réactivation d'une toxoplasmose ancienne.
(b) L'imagerie médicale est un élément utile au diagnostic.
(c) Elle peut être prévenue par vaccination.
(d) L'association pyriméthamine-sulfadiazine est efficace.
(e) Une prophylaxie secondaire d'entretien est habituellement conseillée.
Réponse(s) : (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant le paracétamol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Il possède un groupement phénol.
(b) La dose maximale adulte en 1 prise par voie orale est 2 grammes.
(c) Il faut toujours respecter un intervalle de 4 heures entre 2 prises.
(d) En cas de surdosage, il peut être responsable d'une nécrose hépatocytaire grave.
(e) Il possède à la fois des propriétés antalgiques, antipyrétiques et anti-inflammatoires.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Parmi ces molécules, une seule n'est pas utilisée comme anti-épileptique. Laquelle?
(a) Estazolam.
(b) Clonazepam.
(c) Clobazam.
(d) Diazepam.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Pseudomonas aeruginosa ?
(a) C'est une enterobactérie.
(b) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(c) C'est une bactérie sensible aux aminopénicillines.
(d) Il fait partie de la flore buccale commensale du sujet sain.
(e) C'est un agent d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes l'une est fausse, indiquer laquelle? Le paracétamol peut être éliminé sous la forme suivante:
(a) Dérivé O-glucuronide.
(b) Dérivé O-sulfate.
(c) Acide mercapturique.
(d) Nitrate.
(e) Paracétamol inchangé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer laquelle est fausse? Les bactéries du groupe B du staphyloco]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le D(+) glycéraldéhyde
(a) Est de configuration absolue S.
(b) Est de configuration absolue R.
(c) Possède un groupement méthyle.
(d) Possède quatre carbones.
(e) Est lévogyre.
Réponse(s) : (b)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus?
(a) Cette bactérie se présente sous forme de cocci à Gram négatif.
(b) Cette bactérie peut produire des entérotoxines.
(c) Cette bactérie est le plus souvent sensible à la pénicilline G.
(d) Les souches résistantes à la méticilline sont résistantes au céfotaxime.
(e) Cette bactérie peut résister aux fluoroquinolones par mutation du gène de l'ADN gyrase.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'albumine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est la protéine plasmatique qualitativement plus importante.
(b) Elle est synthétisée dans le foie.
(c) C'est un marqueur de la cytolyse hépatique.
(d) Elle joue un rôle dans la pression oncotique.
(e) Elle transporte de nombreuses substances endogènes et exogènes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les maladies infectieuses, laquelle est fausse?
(a) Les infections aiguës]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les centres régionaux de pharmacovigilance ont pour mission de recueillir et évaluer les déclarations des effets indésirables concernant les produits suivants:
(a) Les médicaments.
(b) Les dispositifs médicaux.
(c) Les réactifs.
(d) Les substances toxiques.
(e) Les produits cosmétiques.
Réponse(s) : (a)

Indiquer les paramètres biologiques qui constituent les marqueurs de la résorption osseuse :
(a) Hydroxyproline (urines).
(b) Pyridinoline (urines).
(c) Ostéocalcine (sérum).
(d) Phosphatases acides (sérum).
(e) Phosphatases alcalines (sérum).
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillullose, une seule est fausse, laquelle?
(a) Elle persiste pendant de nombreuses années chez l'être humain.
(b) Elle se contracte par des larves rhabditoïdes.
(c) Elle est dûe à Strongyloides stercoralis.
(d) Elle est accompagnée d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante.
(e) Elle se traite par l'ivermectine (STROMECTOL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les antiviraux, une seule est fausse, laquelle?
(a) Les inhibiteurs]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillulose, une seule est fausse. Laquelle?
(a) C'est une parasitose opportuniste chez le sidéen.
(b) Elle se contracte par passage transcutané des larves infestantes.
(c) Elle peut persister plus de 10 ans..
(d) Elle est accompagnée d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante.
(e) Elle se traite par l'ivermectine (STROMECTOL®)..
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des lipoprotéines, indiquer l'affirmation exacte:
(a) L'apolipoprotéine B48 est principalement synthétisée par le foie.
(b) La LCA T (lécithine cholestérol acyl transférase ) a comme principal substrat le cholestérol des HDL (lipoprotéines de haute densité ).
(c) La LPL (lipoprotéine lipase ) est essentiellement localisée dans le tissu hépatique.
(d) L'apolipoprotéine C-III est le principal activateur de la LPL.
(e) L'ABC 1 ("ATP-binding cassette protein-l " ) est une protéine de transport des triglycérides.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle est-celle qui est exacte?
(a) L'exactitude exprime les erreurs aléatoires.
(b) La répétabilité s'apprécie à partir de mesures réalisées à des jours différents.
(c) La pente de la droite d'étalonnage permet d'apprécier la spécificité de la méthode.
(d) La relation entre le signal et la concentration peut-être établie par la méthode des ajouts dosés..
(e) La précision exprime les erreurs systématiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'analyse de l'urine, indiquer l'affirmation exacte:
(a) L]
['a', 'e'] ['d']
PROMPT: [Parmi ces médicaments antiparkinsoniens, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui, associé(s) à la lévodopa, augmente(nt) la quantité de lévodopa disponible pour le cerveau ?
(a) Bensérazide (un des principes actifs de MODOPAR®).
(b) Trihexyphénidyle (ARTANE®).
(c) Entacapone (COMTAN®).
(d) Ropinirole (REQUIP®).
(e) Carbidopa (un des principes actifs de SINEMET®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le lithium est:
(a) Un métal.
(b) Un gaz.
(c)]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les affirmations concernant les situations où l'on peut rencontrer une cétonurie, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Jeûne prolongé chez un sujet normal.
(b) Régime restrictif chez un obèse.
(c) Insuffisance des doses d'insuline chez un diabétique insulino-traité.
(d) Ethylisme aigu.
(e) Vomissements importants chez l'enfant.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? la cétogénèse :
(a) A lieu principalement dans le foie.
(b) Devient importante lorsque l'oxalo-acétate est en excès.
(c) A comme point de départ l'acétyl CoA.
(d) Donne naissance à des composés très peu diffusibles.
(e) Donne naissance à des composés présentant un intérêt énergétique pour le foie.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant la pristinamycine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle n'est pas habituellement utilisée dans le traitement des infections à bacille pyocyanique.
(b) Elle agit par perturbation de la synthèse des protéines bactériennes.
(c) Une souche bactérienne résistante à l'érythromycine peut rester sensible à la pristinamycine.
(d) Elle est habituellement active à l'égard de Streptococcus pyogenes.
(e) Elle n'est administrée que par voie parentérale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les affirmations suivantes concernant la pristinamycine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La leucémie lymphoïde chronique est caractérisée par :
(a) Une prolifération de lymphocytes uniquement sanguine.
(b) La survenue fréquente d'une hypogammaglobulinémie.
(c) La survenue possible d'une anémie hémolytique auto-immune.
(d) Une prolifération de lymphocytes B, CD5+.
(e) Une évolution en leucémie aiguë.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'immunoanalyse :
(a) Permet le dosage des antigènes.
(b) Ne permet pas le dosage des anticorps.
(c) Nécessite obligatoirement un anticorps marqué.
(d) Peut utiliser la chimiluminescence comme méthode de détection.
(e) Est réservée aux laboratoires possédant une autorisation spéciale.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes relatives au TNFalpha, laquelle est inexacte?
(a) Il est produit physiologiquement en abondance par les cellules épithéliales de la muqueuse intestinale.
(b) C'est une cytokine pro-inflammatoire.
(c) Il stimule la production d'IL-6.
(d) C'est une cytokine impliquée dans la physiopathologie de la polyarthrite rhumatoide.
(e) Il est la cible d'un anticorps monoclonal utilisé en thérapeutique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est inexacte. La maladie de Castleman :
(a) Est une mal]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (c)

Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les phénomènes pouvant entraîner une inhibition de la fluorescence. Laquelle est fausse?
(a) La variation du pH peut modifier l'intensité de la fluorescence.
(b) L'oxygène dissous inhibe la fluorescence.
(c) Si la température augmente, l'intensité de la fluorescence augmente.
(d) Le solvant peut inhiber la fluorescence.
(e) La présence d'impuretés dans la solution peut provoquer une inhibition de la fluorescence.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'utilisation du gel de silice dans la chromatographie en phase liquide, indiquer celle qui est]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? En spectrophotométrie UV-visible, l'absorption:
(a) Dépend de la longueur d'onde.
(b) Dépend de l'épaisseur de la cuve.
(c) Dépend de la concentration de la solution.
(d) Dépend du coefficient d'absorption molaire du composé dosé.
(e) Est égale au rapport I/I0.
Réponse(s) : (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'incompatibilité sanguine foeto- maternelle dans le système Rhésus ?
(a) Elle survient toujours lors d'une première grossesse.
(b) Elle survient chez la mère Rhésus positif portant un enfant Rhésus négatif.
(c) Elle est liée au passage transplacentaire d'immunoglobulines de type IgG.
(d) Elle est diagnostiquée chez le nouveau-né par un test de Coombs direct.
(e) Elle peut être prévenue par l'injection d'immunoglobulines anti-D.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? En spectrophotométrie UV-visible, l'abs]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? En chromatographie en phase gazeuse, comparativement aux colonnes remplies, les colonnes capillaires :
(a) Présentent une plus faible perméabilité.
(b) Offrent un plus grand nombre de plateaux théoriques.
(c) Permettent de meilleures séparations.
(d) Nécessitent des injecteurs différents.
(e) Ne nécessite pas des détecteurs différents.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant l'éthanol, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il est métabolisé par réduction au niveau de l'hépatocyte.
(b) Il est métabolisé par le système des cytochromes P450.
(c) Il est métabolisé par la catalase.
(d) Son métabolisme est producteur de radicaux libres.
(e) Il peut subir une estérification par les acides gras non estérifiés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? En chromatographie en phase gazeuse, comparativement aux]
['c'] ['a']
PROMPT: [Indiquer quel est le mode de contamination de l'homme par Fasciola hepatica :
(a) Ingestion d'un mollusque contaminé.
(b) Ingestion d'oeuf dans de l'eau de boisson.
(c) Pénétration de larve par voie transcutanée.
(d) Ingestion d'un végétal supportant les formes enkystées.
(e) Piqûre d'un insecte hématophage.
Réponse(s) : (d)

Parmi les définitions suivantes concernant la concentration minimale inhibitrice d'un antibiotique vis à vis d'une bactérie, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Concentration d'antibiotique inhibant la croissance de 90% des bactéries de la même espèce.
(b) Concentration d'antibiotique nécessaire pour tuer 99,9% des bactéries de la même espèce.
(c) Plus faible concentration d'antibiotiques inhibant toute la croissance bactérienne visible à l'oeil nu.
(d) Concentration d'antibiotique obtenue in vivo lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
(e) Concentration d'antibiotique éliminée par voie urinaire lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. La vaccination contre l'hépatite B n'est ni recommandée, ni obligatoire chez:
(a) Les nourrissons.
(b) Les personnels de santé.
(c) Les adolescents.
(d) Les adultes.
(e) L'entourage ou le partenaire d'un sujet infecté par le virus de l'hépatite B ou porteur chronique de l'antigène HBs.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. La vaccination contre l'hépatite B n'est ni recommandée,]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les molécules suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) contre-indiquée(s) ou déconseillée(s) chez la femme enceinte ?
(a) Isotrétinoïne.
(b) Spiramycine.
(c) Chloroquine.
(d) Flubendazole.
(e) Kétoconazole.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les immunodosages, laquelle est fausse? Les immunodosages :
(a) Utilisent des marqueurs fluorescents.
(b) Sont des méthodes très spécifiques.
(c) Sont des méthodes de compétition entre un antigène libre et un antigène marqué vis-à-vis d'un site anticorps.
(d) "Sandwich" mettent en oeuvre deux sites anticorps.
(e) Dits "immunométriques" ne s'appliquent qu'à des molécules de masse moléculaire supérieure à 5.000 daltons.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant la biologie moléculaire, laquelle est fausse ?
(a) La restriction des enzymes]
['a', 'e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Un agent complexant peut être utilisé pour :
(a) Eliminer des ions interférents dans un milieu.
(b) Doser un ion métallique.
(c) Extraire des cations métalliques d'un milieu.
(d) Diminuer la sensibilité en absorption atomique.
(e) Etre à la base de la séléctivité d'une électrode à membrane.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les substances suivantes, une ou plusieurs est (sont) impliquée(s) dans l'athérome. Laquelle (lesquelles)?
(a) Cholestérol non estérifié.
(b) Cholestérol estérifié.
(c) Apoliprotéine A 1.
(d) Apoliprotéine B.
(e) Phospholipides.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Clostridium perfringens?
(a) C'est une bactérie qui peut former des spores.
(b) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(c) Il n'est jamais responsable de toxi-infections alimentaires.
(d) C'est un agent fréquent d'infections urinaires.
(e) Il est toujours sensible aux aminosides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Le diagnostic d'une maladie infect]
['a', 'c'] ['a']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) complication(s) survenant habituellement au cours d'une maladie de Vaquez ?
(a) Fibrose médullaire.
(b) Apparition d'un chromosome Philadelphie.
(c) Coagulation intravasculaire disséminée.
(d) Infarctus splénique.
(e) Anémie hémolytique auto-immune.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant les conditions d'application de la loi de Beer-Lambert en ultra-violet, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ?
(a) Les solutions doivent être limpides.
(b) Les longueurs d'onde utilisées sont comprises entre 400 et 500 nm.
(c) Les concentrations des solutés absorbant doivent être faibles.
(d) Les cuves de mesure sont en verre.
(e) Les molécules doivent être stables en solution.
Réponse(s) : (b) (d)

Une femme de groupe sanguin 0 se marie avec un homme de groupe A. La mère de cet homme appartient au groupe 0 . Quelle est la probabilité pour que leurs enfants soient du groupe A ?
(a) 0%.
(b) 25 %.
(c) 50 %.
(d) 75%.
(e) 100%.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

La teneur en glucose du sang sanguin est de 4,4 mmol/L. Quelle est la concentration de glucose dans le]
['a'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le mycophénolate mofétil (CELLCEPT®, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un promédicament.
(b) Il s'agit d'un inhibiteur de l'inosine monophosphate déshydrogénase (IMPDH).
(c) Il inhibe la synthèse "de novo" des bases puriques.
(d) Il ne doit pas être associé aux corticoïdes.
(e) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Donner les réponses exactes. Le lymphocyte T cytotoxique est une cellule tueuse :
(a) Capable de détruire successivement plusieurs cellules cibles.
(b) Exerçant son activité par l'intermédiaire de l'interleukine-12.
(c) Utilisant la perforine et les granzymes (estérases à sérine) pour détruire leurs cibles.
(d) Reconnaissant des peptides associés aux molécules de CMH de classe I.
(e) Capable de détruire des globules rouges infectés par Plasmodium falciparum.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La pression intraventriculaire gauche télésystolique est:
(a) La pression systolique maximale.
(b) La pression à l'ouverture de la valve aortique.
(c) La pression au début de la diastole.
(d) La pression à la fermeture de la valve mitrale.
(e) La pression à l'ouverture de la valve mitrale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Parkinson, indiquer celle qui est exacte. La maladie de Parkinson est]
['d'] ['c']
PROMPT: [La protéine C activée, en présence de protéine S, est l'inhibiteur physiologique d'un des facteurs de la coagulation suivants. Lequel?
(a) Le facteur Il activé.
(b) Le facteur V activé..
(c) Le facteur V.
(d) Le facteur IX activé.
(e) Le facteur X activé.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria gonorrhoeae, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un diplocoque à Gram négatif.
(b) C'est un pathogène strict de l'espèce humaine.
(c) Il est toujours sensible aux aminopénicillines.
(d) Il peut être responsable de conjonctivites.
(e) Sa culture nécessite obligatoirement des milieux enrichis et une atmosphère supplémentée en CO2.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les propositions qui sont exacte(s) :
(a) Le facteur de coagulation]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique, on peut proposer la (les) mesure(s) thérapeutique(s) suivante(s) :
(a) Administration de charbon activé.
(b) Administration de N-acétylcystéine.
(c) Diurèse forcée alcaline.
(d) Administration de glutathion réduit.
(e) Administration de flumazenil (ANEXATE®).
Réponse(s) : (a) (c)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Une enquête épidémiologique "cas-témoins" :
(a) Permet de définir l'incidence d'une maladie dans une population.
(b) Permet d'étudier des pathologies rares.
(c) Fait partie des enquêtes à visée étiologique.
(d) Est généralement de courte durée.
(e) Nécessite de disposer de bonnes archives médicales.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Quelle est, parmi les propositions suivantes, celle qui ne correspond à aucun des mécanismes d'action décrits pour les médicaments antiépileptiques?
(a) Antagoniste des récepteurs NMDA du glutamate.
(b) Effet allostérique vis-à-vis des récepteurs GABA-A.
(c) Inhibition de la glutamate décarboxylase.
(d) Inactivation des canaux sodiques voltage dépendant.
(e) Inhibition de la GABA transaminase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Un patient de 40 ans, atteint d'un diabète de type 1, est hospitalisé pour un coma diabétique. L]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse nulle d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse nulle:
(a) Est l'hypothèse qui est testée.
(b) Est l'hypothèse qui spécifie la valeur du paramètre testé.
(c) Est en général une hypothèse simple.
(d) Est habituellement notée Ho.
(e) Est prouvée si la différence est significative.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. La vaccination contre la rubéole est:
(a) Souvent associée à la vaccination contre la rougeole et les oreillons.
(b) Recommandée à partir de 12 mois.
(c) Recommandée pour les filles seulement.
(d) Refaite entre 13 et 24 mois.
(e) Proposée aux jeunes femmes non vaccinées.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'amphotéricine B, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est un antifongique d'origine naturelle.
(b) Elle se lie de façon très étroite aux membranes cellulaires.
(c) Sa résorption digestive est très faible.
(d) Elle peut entraîner une hyperkaliémie.
(e) Elle est néphrotoxique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant le test de la coagulase, indiquer la réponse fausse.
(a) La coag]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Pseudomonas aeruginosa est naturellement résistant à l'un des antibiotiques suivants, lequel?
(a) L'amoxicilline.
(b) La ciprofloxacine.
(c) La norfloxacine.
(d) L'amikacine.
(e) La ceftazidime.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (b)

Un patient présente le bilan lipidique suivant: Se Cholestérol total: 7,5 mmol/L Se Triglycérides: 2,2 mmol/L Se Cholestérol HDL : 1,0 mmol/L Donner la valeur du Se Cholestérol LDL (selon la formule de Friedewald ) :
(a) 6,0 mmol/L.
(b) 2,8 mmol/L.
(c) 3,5 mmol/L.
(d) 5,5 mmol/L.
(e) 4,4 mmol/L.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Un patient de 70 ans, de type physique "obèse", de taille 1,80 m, de poids 110 kg et de]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? L'ampérométrie avec une électrode indicatrice utilisée pour le dosage du plomb par l'oxalate de potassium:
(a) Est réalisée à potentiel constant.
(b) Suit la variation de l'intensité du courant.
(c) Est réalisée avec une électrode de verre.
(d) Appartient aux méthodes indicatrices du point équivalent.
(e) Est réalisée avec 2 électrodes de platine.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ?
(a) La fluorescence est un phénomène dont la durée est à l'échelle de la nanoseconde.
(b) La fluorimétrie est plus sélective que la spectrophotométrie d'absorption U.V..
(c) La longueur d'onde d'excitation est plus grande que la longueur d'onde d'émission.
(d) L'intensité de la fluorescence est proportionnelle à la concentration si la solution est suffisamment diluée.
(e) Si le rendement quantique est élevé, la sensibilité est plus grande que celle de la spectrophotométrie U.V..
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

La diurèse osmotique alcaline est mise en oeuvre dans les intoxications aiguës par l'un des médicaments psychotropes suivants. Lequel?
(a) Antidépresseurs tricycliques.
(b) Benzodiazépines.
(c) Barbituriques de type phénobarbital.
(d) Carbamates.
(e) Phénothiazines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la diurèse osmotique alcaline, laquelle (les]
['a', 'c', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'insuline, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les formes à action rapide se présentent sous forme de solutions.
(b) Les formes retard peuvent être administrées par voie IV.
(c) Elle inhibe la lipolyse.
(d) Elle freine la synthèse protéique.
(e) Elle favorise la pénétration intracellulaire du potassium.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le syndrome mononucléosique s'observe :
(a) Au cours de la leucémie lymphoïde chronique.
(b) Au cours des hépatites virales.
(c) Au cours de la maladie de Vaquez.
(d) Au cours des infections à cytomégalovirus.
(e) Au cours de la maladie de Kahler.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte? Le canal collecteur du tubule rénal est:
(a) Le site majeur d'acidification de l'urine.
(b) Le site d'ajustement de l'élimination du calcium.
(c) Perméable à l'eau, en présence d'hormone antidiurétique.
(d) Soumis à un gradient de pression osmotique interstitielle.
(e) Un site d'ajustement de l'élimination du potassium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte? La glycémie est:
(a) Un paramètre d'appré]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Chacune des atteintes suivantes est cause d'une hyperlipoprotéinémie secondaire, sauf:
(a) Hypocorticisme.
(b) Hypothyroïdisme.
(c) Syndrome néphrotique.
(d) Cholestase.
(e) Diabète sucré.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (e)

Parmi les paramètres suivants, quel est celui qui permet de différencier une acidose respiratoire chronique d'une acidose respiratoire aiguë?
(a) SgA pH.
(b) SgA pCO2.
(c) SgA Bicarbonate.
(d) SgA pO2.
(e) Sg Saturation en oxygène.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASIL]
['b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'amphotéricine B, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est un antifongique d'origine naturelle.
(b) Elle se lie de façon très étroite aux membranes cellulaires.
(c) Sa résorption digestive est très faible.
(d) Elle peut entraîner une hyperkaliémie.
(e) Elle est néphrotoxique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la valeur du pH d'une solution aqueuse de paracétamol 0,01 M (HO-C6H4-NH-CO-CH3, pKa=9,50). Une seule est exacte. Laquelle?
(a) Très basique (pH=12).
(b) Faiblement acide (pH=5,75).
(c) Neutre (pH =7).
(d) Moyennement basique (pH=10,75).
(e) Très acide (pH=2).
Réponse(s) : (b)

En chromatographie en phase liquide, l'amélioration de la résolution entre 2 composés dépend des paramètres suivants sauf un. Lequel?
(a) Le nombre de plateaux théoriques.
(b) Le facteur de capacité du composé le plus retenu.
(c) Le facteur de sélectivité.
(d) La vitesse de déroulement du papier.
(e) La longueur de la colonne.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant la pharmacocinétique de la morphine, une seule est fausse. Laquelle?
(a)]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) Elles peuvent être consécutives à une contamination alimentaire.
(b) L'isolement de la bactérie nécessite une atmosphère anaérobie.
(c) Les aminopénicillines peuvent être utilisées pour leur traitement.
(d) Il en existe une prophylaxie vaccinale efficace.
(e) Habituellement, elles ne sont pas d'origine nosocomiale.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est fausse?
(a) C'est un bacille acido-alcoolo-résistant.
(b) C'est un hôte normal du tube digestif de l'homme.
(c) Il ne cultive pas sur gélose enrichie de sang.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque.
Réponse(s) : (b)

Parmi les causes de décès des femmes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) El]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (d)

Concernant le cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Il cultive in vitro uniquement sur cellules fibroblastiques embryonnaires humaines.
(b) L'effet cytopathique est observé le plus souvent avant 72 heures.
(c) Des techniques de PCR permettent une détection précoce.
(d) Le virus est retrouvé dans les leucocytes.
(e) Il est rarement excrété dans les urines.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique]
['a', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Une cytolyse hépatique est révélée par une augmentation de l'activité plasmatique des aminotransférases.
(b) Un syndrome cholestatique montre des urines foncées et une concentration de bilirubine plasmatique élevée.
(c) La détermination de l'activité des phosphatases alcalines plasmatiques est utile pour explorer un syndrome de rétention biliaire.
(d) Une activité élevée de la gammaglutamyl transférase plasmatique est spécifique d'une imprégnation alcoolique.
(e) Dans le cadre d'une cirrhose d'origine alcoolique, on observe fréquemment une augmentation du volume globulaire moyen.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, Laquelle? Un complexe zinc-EDTA est dosé par spectrophotométrie d'absorption atomique. Sous quelle forme?
(a) Atome de zinc.
(b) Ion zinc.
(c) Radical.
(d) Hydroxyde de zinc.
(e) Oxyde de zinc.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Un patient est en réanimation pour une intoxication aiguë par des solv]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Quelle est la proposition exacte? Les benzodiazépines potentialisent la transmission gabaergique :
(a) En tant que ligand agoniste au niveau des récepteurs GABAb de l'acide gamma-aminobutyrique.
(b) En tant que ligand agoniste au niveau des récepteurs GABAa de l'acide gamma-aminobutyrique.
(c) Par effet agoniste allostérique vis-à-vis des récepteurs GABAb.
(d) Par effet agoniste allostérique vis-à-vis des récepteurs GABAa.
(e) En tant qu'antagoniste des récepteurs GABAb.
Réponse(s) : (d)

Parmi les unités de radioactivité suivantes, indiquer celle qui est utilisée pour exprimer l'équivalent de dose (H) :
(a) Becquerel.
(b) Curie.
(c) Gray.
(d) Sievert.
(e) Rad.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? La mélatonine est un :
(a) Neurotrans]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des phosphates, donner la (les) réponse(s) exacte(s) :
(a) La PTH possède une action hypophosphatémiante.
(b) La vitamine D possède une action hyperphosphatémiante.
(c) La vitamine D favorise l'absorption intestinale des phosphates.
(d) La réabsorption tubulaire des phosphates a lieu essentiellement au niveau du TCD (tube contourné distal).
(e) Dans le tissu osseux, les phosphates sont essentiellement présents sous la forme d'hydroxyapatite.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) . Une sécrétion excessive d'aldostérone entraîne :
(a) Une élévation de l'activité rénine plasmatique.
(b) Une diminution de la kaliémie.
(c) Une tendance à l'acidose.
(d) Une persistance de la natriurèse.
(e) Une faiblesse musculaire.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La médullosurrénale:
(a) N'est pas innervée.
(b) Est seulement innervée par des fibres cholinergiques.
(c) Est seulement innervée par des fibres adrénergiques.
(d) Est innervée par des fibres adrénergiques et cholinergiques.
(e) Est sous la dépendance de la corticosurrénale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La stimulation des récepteurs A2]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le syndrome mononucléosique s'observe :
(a) Au cours de la leucémie lymphoïde chronique.
(b) Au cours des hépatites virales.
(c) Au cours de la maladie de Vaquez.
(d) Au cours des infections à cytomégalovirus.
(e) Au cours de la maladie de Kahler.
Réponse(s) : (b) (d)

Concernant les caractéristiques pharmacocinétiques de la Doxycycline (VIBRAMYCINE®), quelle est la proposition fausse?
(a) Bonne biodisponibilité par voie orale.
(b) Elimination essentiellement rénale sous forme inchangée.
(c) Bonne diffusion intracellulaire.
(d) Bonne diffusion au niveau osseux.
(e) Faible passage de la barrière hémato-encéphalique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le traitement de la mal]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La séparation d'analytes par chromatographie d'échange d'ions repose sur des différences de :
(a) Charge.
(b) Taille.
(c) Masse volumique.
(d) Solubilité.
(e) Valeur de pKa.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La systole ventriculaire gauche
(a) Commence à l'ouverture de la valve tricuspide.
(b) S'achève à l'ouverture des valves sigmoïdes.
(c) Commence à la fermeture de la valve mitrale.
(d) Commence à la fermeture des valves sigmoïdes.
(e) S'achève à la fermeture de la valve mitrale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le système nerveux périphérique est composé de
(a) Neurones]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (c)

La polyarthrite rhumatoïde constitue un prototype de maladie auto-immune du fait des caractéristiques suivantes :
(a) Une sensibilité aux antidépresseurs.
(b) L'existence d'une réaction immunitaire destructrice dirigée contre des composants du soi.
(c) La présence d'auto-anticorps naturels.
(d) La présence d'un infiltrat inflammatoire au niveau des tissus cibles.
(e) L'implication très vraisemblable d'agents infectieux dans son déclenchement.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Un effet bathochrome en spectrophotométrie UV/visible est:
(a) Une augmentation de l'intensité d'absorption à la longueur d'onde maximale d'absorption.
(b) Une émission de lumière diffuse.
(c) Un déplacement du maximum d'absorption de la molécule vers de plus grandes longueurs d'onde.
(d) Une diffraction de la lumière.
(e) Une absorption de lumière par le solvant.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

La maladie de Cushing est caractérisée par:
(a) Un syndrome d'hyperaldostéronisme.
(b) Un]
['a', 'b', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est juste. Chez un sujet intoxiqué par un agent méthémoglobinisant, le traitement par le bleu de méthylène IV sera inefficace si le malade:
(a) Est à jeun.
(b) Est déficitaire en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
(c) Est dans le coma.
(d) Est déficitaire en cytochrome c réductase.
(e) A absorbé des psychotropes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant le principe de la réaction du VDRL, quelle est celle qui est exacte?
(a) Inhibition de l'hémagglutination.
(b) Agglutination conditionnée.
(c) Agglutination de bactéries.
(d) Précipitation.
(e) Immunodiffusion radiale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la descendance d'un couple dont le mari est atteint d'une maladie récessive liée au chromosome X et la femme non conductrice pour cette anomalie, laquelle est exacte?
(a) 50% des garçons sont sains.
(b) 50% des filles sont hétérozygotes transmettrices.
(c) Tous les enfants transmettent l'affection.
(d) 50% des garçons transmettent l'affection.
(e) Aucune de ces réponses n'est exacte.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant la réaction de l'immunochimie, quelle est la bonne réponse?
(a) L']
['a', 'd'] ['e']
PROMPT: [Parmi les éléments biologiques suivants, lesquels définissent le syndrome néphrotique ?
(a) Protéinurie supérieure à 3g par 24h.
(b) Hématurie supérieure à 20 globules rouges par mm3.
(c) Hypoalbuminémie.
(d) Cholestérolémie supérieure à 6 mmol/L.
(e) Créatininémie supérieure à 120 micromol/L.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication aiguë par le méthanol, indiquer quelles sont les propositions exactes?
(a) Le méthanol est métabolisé par l'alcool déshydrogénase.
(b) Le méthanol est réduit par l'aldéhyde déshydrogénase.
(c) On observe une acidose.
(d) On observe un impact rétinien gravissime.
(e) On constate une hypocalcémie.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le pH d'une solution de phénobarbital sodique, sel monosodique de l'acide 5-éthyl, 5-phénylbarbiturique (pK1= 7,4 et pK2 = 12,2), de concentration = 0,1 MIL est de:
(a) 4,2.
(b) 6,1.
(c) 7.
(d) 9,8.
(e) 12,6.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le pH d'une solution de phénylbutazone, acide]
['b'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'amphotéricine B, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est un antifongique d'origine naturelle.
(b) Elle se lie de façon très étroite aux membranes cellulaires.
(c) Sa résorption digestive est très faible.
(d) Elle peut entraîner une hyperkaliémie.
(e) Elle est néphrotoxique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? Le soluté injectable d'hydroxyéthylamidon est un substitut du plasma humain. Il a les caractéristiques suivantes:
(a) Bonne stabilité à l'autoclavage.
(b) Présente un risque de réaction anaphylactique.
(c) Provoque une hyperglycémie.
(d) Provoque une augmentation transitoire de l'amylasémie.
(e) N'apporte aucun facteur de la coagulation.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine laquelle est fausse?
(a) C'est un polypeptide cyclique.
(b) Elle a la même cible pharmacologique que le sirolimus.
(c) Elle est administrée à des doses 10-15 fois plus fortes que celles utilisées pour le tacrolimus.
(d) Elle présente une forte néphrotoxicité.
(e) Elle a un suivi thérapeutique principalement basé sur la détermination de ses concentrations sangumes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? L'administration d'un inhibiteur de la prot]
['c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Dans les conditions physiologiques, le pH le plus élevé est mesuré dans:
(a) Le suc gastrique.
(b) La bile vésiculaire.
(c) Le suc pancréatique.
(d) La salive.
(e) Les sécrétions intestinales.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'infection par le virus de l'immunodéficience humaine, laquelle est fausse?
(a) Le stade SIDA est défini en fonction d'une liste de pathologies.
(b) Le diagnostic d'infection chez le nouveau-né d'une mère infectée repose sur la recherche des anticorps.
(c) Les inhibiteurs de la fusion de l'enveloppe virale avec la membrane cellulaire peuvent être utilisés en thérapeutique antirétrovirale.
(d) Les lymphocytes CD4+ ne sont pas les seules cellules cibles de ce virus.
(e) La transmission de la mère à l'enfant a surtout lieu en fin de grossesse et à l'accouchement.
Réponse(s) : (b)

Parmi les produits suivants, indiquer celui qui peut être classé comme substance psychodysleptique:
(a) Amphétamine.
(b) Cannabis.
(c) Cocaïne.
(d) Crack.
(e) Opium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le mécanisme d'action de la morphine est :
(a) l]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour que la pharmacocinétique d'un médicament soit linéaire, il faut que :
(a) Sa clairance soit proportionnelle à la dose.
(b) Son coefficient de biodisponibilité soit proportionnel à la dose.
(c) Son volume de distribution soit proportionnel à la dose.
(d) La quantité éliminée sous forme inchangée dans les urines soit proportionnelle à la dose.
(e) La fraction de la dose métabolisée soit proportionnelle à la dose.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Est indiqué dans le traitement des pneumonies à CMV (cytomégalovirus).
(b) Est indiqué dans le traitement des infections digestives à CMV des sidéens immunodéprimés.
(c) Le dérivé triphosphate est la forme active.
(d) Il peut entraîner des leuconeutropénies sévères.
(e) Il ne passe pas dans le liquide céphalo-rachidien.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La caractérisation de Cryptococcus neoformans dans un LCR est réalisée par la présence à l'examen direct
(a) De blastospores.
(b) D'une capsule polysaccharidique.
(c) D'arthrospores.
(d) De vrai mycélium.
(e) De pseudomycelium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'antigène de l'hist]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (b)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le D(+) glycéraldéhyde
(a) Est de configuration absolue S.
(b) Est de configuration absolue R.
(c) Possède un groupement méthyle.
(d) Possède quatre carbones.
(e) Est lévogyre.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les deux atomes de soufre de la cystéine sont]
['b', 'e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les isotopes d'un nucléide possèdent le (ou la) même :
(a) Nombre de masse.
(b) Nombre de neutrons.
(c) Période.
(d) Numéro atomique.
(e) Nombre d'électrons.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) inexacte(s) ? Les diurétiques thiazidiques utilisés comme des antihypertenseurs , en ambulatoire, tendent à induire :
(a) Une hypokaliémie.
(b) Une hyperuricémie.
(c) Une hypercalciurie.
(d) Une hypochlorémie.
(e) Une alcalose respiratoire.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi ces propositions concernant la sérotonine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est une amine biogène endogène.
(b) Elle franchit la barrière hémato-encéphalique.
(c) Elle est synthétisée à partir du tryptophane alimentaire.
(d) Elle n'est pas synthétisée dans les plaquettes.
(e) Son métabolite principal est constitué par le 5 HlAA.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'ADN d]
['d'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes laquelle est inexacte? En électrophorèse, la mobilité d'une particule varie selon:
(a) La charge de la particule.
(b) Le rayon de la particule.
(c) Le pH du milieu.
(d) La force ionique du milieu.
(e) Le champ électrique appliqué.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Dans le but de comparer la précision de 2 méthodes de dosage pour lesquelles on obtient comme variance 2,312 et 3,468 , on utilise le test F de Fisher-Snedecor. La valeur calculée de F sur ces données est égale à :
(a) 1,500.
(b) 1,156.
(c) 0,875.
(d) 1,225.
(e) 3,000.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La méthode de dosage A]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? La spiramycine est active sur:
(a) Les Pseudomonas.
(b) Les entérobactéries.
(c) Les toxoplasmes.
(d) Les Plasmodium.
(e) Les méningocoques.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Vibrio cholerae, quelle est celle qui est fausse?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif en virgule.
(b) Sa transmission est féco-orale.
(c) Elle produit une entérotoxine.
(d) C'est une bactérie aérobie stricte.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'elle provoque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'antibiotique rifampicine, indiquer celle qui est fausse.
(a) Elle]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie sur colonne, une seule est fausse, laquelle? On augmente la résolution de deux solutés:
(a) En augmentant la longueur de la colonne.
(b) En augmentant le diamètre des particules.
(c) En changeant la nature de la phase mobile.
(d) En modifiant la vitesse de la phase mobile.
(e) En augmentant le facteur de sélectivité.
Réponse(s) : (b)

Le calcul du pH obtenu à la neutralisation de la première acidité de l'acide phosphorique par l'hydroxyde de sodium fait appel à :
(a) La concentration du dihydrogénophosphate.
(b) pKA du couple H3PO4 / H2PO4-.
(c) La concentration du monohydrogénophosphate.
(d) pKA du couple H2PO4- / HPO42-.
(e) pKA du couple HPO42-/PO43-.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est inexactee. l'intoxication oxycarbonée grave peut entraîner:
(a) Des troubles de conscience.
(b) Une atteinte coronarienne aiguë.
(c) Un Oedème pulmonaire.
(d) Une hémolyse.
(e) Une rhabdomyolyse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. La thérapie de la polyarthrite rhumatoïde]
['b'] ['d']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus?
(a) Cette bactérie se présente sous forme de cocci à Gram négatif.
(b) Cette bactérie peut produire des entérotoxines.
(c) Cette bactérie est le plus souvent sensible à la pénicilline G.
(d) Les souches résistantes à la méticilline sont résistantes au céfotaxime.
(e) Cette bactérie peut résister aux fluoroquinolones par mutation du gène de l'ADN gyrase.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la parathormone, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle stimule directement l'absorption intestinale du calcium.
(b) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du calcium.
(c) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du phosphate.
(d) Elle a une action ostéolytique.
(e) Elle inhibe la 1 alpha-hydroxylase rénale.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les solvants chlorés suivants, lequel présente un pouvoir cancérogène nettement démontré chez l'homme?
(a) Le dichlorométhane.
(b) Le chlorure de vinyle.
(c) Le tétrachlorure de carbone.
(d) Le trichloréthylène.
(e) Le chloroforme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les substances suivantes, laquelle (lesquelles) n'est (ne sont) pas un (des) facteur(s) de]
['d'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant un érythrocyte polychromatophile, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) érythrocyte de coloration bleutée lors de la coloration de May-Grünwald-Giemsa.
(b) Présence de précipités d'hémoglobine intracytoplasmiques.
(c) Présence diffuse d'ARN dans le cytoplasme.
(d) Est équivalent à un réticulocyte détecté par une coloration vitale.
(e) érythrocyte dont la membrane est altéré.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse nulle d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse nulle:
(a) Est l'hypothèse qui est testée.
(b) Est l'hypothèse qui spécifie la valeur du paramètre testé.
(c) Est en général une hypothèse simple.
(d) Est habituellement notée Ho.
(e) Est prouvée si la différence est significative.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) un facteur favorisant la maladie de]
['e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exactes. Au cours des anémies hémolytiques auto-immunes :
(a) Les anticorps observés peuvent être dirigés contre des antigènes du système rhésus.
(b) Le test de Coombs est un des éléments du diagnostic.
(c) La destruction des érythrocytes fait intervenir des cellules T cytotoxiques.
(d) Le nombre des réticulocytes du sang est normal.
(e) Le traitement peut faire appel aux corticoïdes.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La molécule d'immunoglobuline :
(a) Est capable de fixer le complément au niveau de sa partie Fab.
(b) Est capable de traverser la barrière placentaire si elle est de nature IgG.
(c) A une demi-vie de 24h.
(d) Est présente à la surface des lymphocytes B.
(e) Peut se présenter sous forme dimérique.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. La sécrétion d'aldostérone résulte d'une:
(a) Diminution du débit de NaCl dans le tubule proximal.
(b) Augmentation de pression dans l'artériole afférente glomérulaire.
(c) Élévation de pression dans l'artériole efférente glomérulaire.
(d) Diminution de pression dans l'artériole afférente glomérulaire.
(e) Stimulation nerveuse parasympathique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. La sécrétion d'aldostérone résulte d'une]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'infection par le virus de l'immunodéficience humaine, laquelle est fausse?
(a) Le stade SIDA est défini en fonction d'une liste de pathologies.
(b) Le diagnostic d'infection chez le nouveau-né d'une mère infectée repose sur la recherche des anticorps.
(c) Les inhibiteurs de la fusion de l'enveloppe virale avec la membrane cellulaire peuvent être utilisés en thérapeutique antirétrovirale.
(d) Les lymphocytes CD4+ ne sont pas les seules cellules cibles de ce virus.
(e) La transmission de la mère à l'enfant a surtout lieu en fin de grossesse et à l'accouchement.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse?
(a) La concentration de Na+ dans le liquide interstitiel est d]
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'ototoxicité induite par des antibiotiques, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Tétracyclines.
(b) Glycopeptides.
(c) Aminosides.
(d) Sulfamides antibactériens.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Le Southern blot :
(a) Vise à détecter la présence d'une ou plusieurs séquences nucléotidiques dans un génome entier.
(b) Permet de détecter la présence d'une mutation sur une séquence nucléotidique définie (Restriction Fragment Lenght Polymorphism : RFLP).
(c) Permet l'analyse des ARN messagers.
(d) Utilise le principe de l'hydridation moléculaire.
(e) Peut être utilisé pour la détection d'empreinte génétique.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Lors du dosage du sodium et du potassium par photométrie de flamme, l'atomisation de l'échantillon se fait dans:
(a) Une flamme air/butane.
(b) Une flamme air/acétylène.
(c) Un four en graphite.
(d) Une flamme protoxyde d'azote/acétylène.
(e) Une source gaz/plasma.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Le nombre d']
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Parmi les produits suivants, indiquer celui qui peut être classé comme substance psychodysleptique:
(a) Amphétamine.
(b) Cannabis.
(c) Cocaïne.
(d) Crack.
(e) Opium.
Réponse(s) : (b)

Parmi les affirmations suivantes, l'une d'entre elles est inexacte. Dans le cadre de leur métabolisme général, les acides aminés:
(a) Servent avant tout a la biosynthèse des protéines de l'espèce.
(b) Représentent une source d'énergie lorsqu'ils sont en excès.
(c) Sont oxydés en C02 dans le cycle tricarboxylique de Krebs.
(d) Ne perturbent pas la biosynthèse des protéines lorsque l'un d'entre eux est absent.
(e) Peuvent être transformés en glucose par néoglucogénése.
Réponse(s) : (d)

Lequel de ces antimalariques n'est jamais utilisé en chimioprophylaxie?
(a) Méfloquine.
(b) Chloroquine.
(c) Proguanil.
(d) Halofantrine.
(e) Doxycycline.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les produits suivants, indiquer celui qui peut être classé comme substance psychodysleptique:
(a) Amphétamine.
]
['a', 'e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'épidémiologie se définit comme:
(a) L'étude de la dissémination d'une maladie contagieuse dans une population.
(b) L'étude des facteurs déterminant l'histoire des problèmes de santé dans une population.
(c) Les statistiques appliquées à la médecine.
(d) L'identification des facteurs de risques pour la santé.
(e) L'étude de l'étiologie des différentes pathologies.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour que la pharmacocinétique d'un médicament soit linéaire, il faut que :
(a) Sa clairance soit proportionnelle à la dose.
(b) Son coefficient de biodisponibilité soit proportionnel à la dose.
(c) Son volume de distribution soit proportionnel à la dose.
(d) La quantité éliminée sous forme inchangée dans les urines soit proportionnelle à la dose.
(e) La fraction de la dose métabolisée soit proportionnelle à la dose.
Réponse(s) : (d)

Concernant les formes à libération prolongée de la voie orale, indiquer, parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte:
(a) Les principes actifs sont toujours libérés par dissolution après désagrégation de la forme galénique.
(b) L'acétophtalate de cellulose est un polymère de pelliculage gastrosoluble.
(c) Les comprimés à libération prolongée sont toujours pelliculés.
(d) La pompe osmotique élémentaire constitue un système thérapeutique à libération prolongée.
(e) Les amidons pré gélatinisés retardent la libération des principes actifs.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s). La pharmacocinétique d'un médic]
['d'] ['d']
PROMPT: [Lequel de ces antimalariques n'est jamais utilisé en chimioprophylaxie?
(a) Méfloquine.
(b) Chloroquine.
(c) Proguanil.
(d) Halofantrine.
(e) Doxycycline.
Réponse(s) : (d)

Parmi les observations suivantes, indiquer celle qui ne correspond pas à une intoxication par l'éthylène glycol.
(a) Troubles digestifs.
(b) Alcalose métabolique.
(c) Signes neurologiques.
(d) Hypocalcémie.
(e) Hyperosmolalité plasmatique.
Réponse(s) : (b)

Après l'administration successive d'un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine et d'une des drogues ci-dessous, il est possible d'observer toutes les réponses suivantes sauf une, laquelle?
(a) L'atropine (I.V.) augmente la fréquence cardiaque.
(b) L'angiotensine 1 (I.V.) augmente la pression artérielle.
(c) La noradrénaline (I.V.) augmente la fréquence cardiaque.
(d) L'angiotensine II (I.V.) augmente la pression artérielle.
(e) La phényléphrine (agoniste alpha-adrénergique, I.V.) augmente la pression artérielle.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Dans la prise en charge de la maladie de Parkinson, on peut prescrire toutes les substances suivantes sauf une, laquelle?
(a]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La caractérisation de Cryptococcus neoformans dans un LCR est réalisée par la présence à l'examen direct
(a) De blastospores.
(b) D'une capsule polysaccharidique.
(c) D'arthrospores.
(d) De vrai mycélium.
(e) De pseudomycelium.
Réponse(s) : (b)

Parmi les définitions suivantes concernant la concentration minimale inhibitrice d'un antibiotique vis à vis d'une bactérie, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Concentration d'antibiotique inhibant la croissance de 90% des bactéries de la même espèce.
(b) Concentration d'antibiotique nécessaire pour tuer 99,9% des bactéries de la même espèce.
(c) Plus faible concentration d'antibiotiques inhibant toute la croissance bactérienne visible à l'oeil nu.
(d) Concentration d'antibiotique obtenue in vivo lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
(e) Concentration d'antibiotique éliminée par voie urinaire lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Chez la femme, les androgènes sont produits par:
(a) Le follicule de De Graaf.
(b) La corticosurrénale.
(c) La glande mammaire.
(d) La médullosurrénale.
(e) L'adénohypophyse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Les cellules de la muqueuse intestinale sont:
(a) Ép]
['a', 'd'] ['b']
PROMPT: [Pour surveiller une personne exposée au plomb, vous pouvez utiliser tous les tests suivants sauf un, indiquer lequel ?
(a) Dosage de l'acide delta-aminolévulinique urinaire.
(b) Dosage des coproporphyrines urinaires.
(c) Recherche des hématies fantômes.
(d) Dosage du plomb dans le sang.
(e) Dosage des protoporphyrines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La vaccination contre l'hépatite A est recommandée pour :
(a) Les personnels de crêche.
(b) Les patients hémophiles et polytransfusés.
(c) Les malades diabétiques diagnostiqués depuis plus de 1 an.
(d) Les adultes et enfants voyageant en zone endémique.
(e) Les sujets cirrhotiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Les enzymes suivantes interviennent dans le cycle de l'uréogénèse, sauf une. Laquelle?
(a) Ornithine carbamyltransférase.
(b) Arginosuccinate synthétase.
(c) Arginosuccinate lyase.
(d) Lacticodeshydrogénase.
(e) Arginase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

L'activité de l'enzyme suivante est augmentée dans le foie au cours de la cirrhose, sauf une. La]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les examens suivants, quel est celui qu'il n'y a pas lieu de pratiquer dans le cadre du bilan diagnostic d'une leucémie myéloïde chronique?
(a) Le caryotype des cellules médullaires.
(b) Le myélogramme.
(c) L'adénogramme.
(d) Le dosage d'acide urique.
(e) L'hémogramme.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) . On réalise l'électrophorèse des protéines du sang à pH=8,6. Les protéines sont alors :
(a) Sous forme cationique.
(b) Sous forme neutre.
(c) Sous forme anionique.
(d) Migrent vers l'anode.
(e) Migrent vers la cathode.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Dans le foie humain, l'agent de conjugaison utilisé dans le métabolisme de détoxification est:
(a) L'acide acétoacétique.
(b) L'acide glucuronique.
(c) L'acide benzoïque.
(d) L'acide lactique.
(e) L'acide alpha-cétoglutarique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? L'oxyde nitrique (NO) est un neurotransmetteur vasod]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi ces hormones, une seule n'est pas sécrétée par les surrénales, laquelle?
(a) La déhydroépiandrostérone.
(b) Le cortisol.
(c) L'aldostérone.
(d) L'androstènedione.
(e) L'estriol.
Réponse(s) : (e)

Soient les propositions concernant les neuroleptiques, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
(a) Les neuroleptiques sont des thymoanaleptiques.
(b) Leur effet sédatif est du a un blocage des récepteurs D2.
(c) Certains ont un effet bipolaire (antiproductif ou désinhibiteur) selon la posologie.
(d) La photosensibilisation est un effet indésirable des phénothiazines.
(e) L'effet indésirable majeur de la lévomépronazine(NOZINAN®) est le syndrome extrapyramidal.
Réponse(s) : (c) (d)

Une seule définition de l'amnésie antérograde causée par les benzodiazépines est exacte. Laquelle?
(a) Elle concerne les évènements antérieurs à la prise du médicament.
(b) Elle concerne les évènements postérieurs à la prise du médicament.
(c) Elle concerne à la fois les évènements antérieurs et postérieurs à la prise du médicament.
(d) Elle concerne les évènements postérieurs à l'arrêt brutal du traitement.
(e) Les benzodiazépines ne sont pas amnésiantes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Une seule des définitions suivantes est exacte concernant l'effet antiémétique de la cinnarizine. Laquelle]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine laquelle est fausse?
(a) C'est un polypeptide cyclique.
(b) Elle a la même cible pharmacologique que le sirolimus.
(c) Elle est administrée à des doses 10-15 fois plus fortes que celles utilisées pour le tacrolimus.
(d) Elle présente une forte néphrotoxicité.
(e) Elle a un suivi thérapeutique principalement basé sur la détermination de ses concentrations sangumes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les hormones thyroïdiennes T3 et T4, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elles sont hyperglycémiantes.
(b) Elles peuvent augmenter les effets des AVK et accroître le risque hémorragique.
(c) Elles ne peuvent être pas administrées par voie orale.
(d) Elles permettent la maturation du système nerveux central chez le foetus et le nourrisson.
(e) Elles stimulent l'ostéogenèse.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les définitions suivantes concernant la concentration minimale inhibitrice d'un antibiotique vis à vis d'une bactérie, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Concentration d'antibiotique inhibant la croissance de 90% des bactéries de la même espèce.
(b) Concentration d'antibiotique nécessaire pour tuer 99,9% des bactéries de la même espèce.
(c) Plus faible concentration d'antibiotiques inhibant toute la croissance bactérienne visible à l'oeil nu.
(d) Concentration d'antibiotique obtenue in vivo lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
(e) Concentration d'antibiotique éliminée par voie urinaire lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant le suivi des patients traités par corticostéroïdes, laquelle est fausse?
]
['d'] ['c']
PROMPT: [Quel est le paramètre qui permet de différencier une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle d'une insuffisance rénale aiguë organique?
(a) Urée plasmatique.
(b) Créatininémie.
(c) Phosphatémie.
(d) Augmentation de l'urée plasmatique plus importante que celle de la créatininémie.
(e) Clairance de la créatinine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les phénomènes d'émission de fluorescence:
(a) Font intervenir des électrons à l'état singulet.
(b) Nécessitent le passage des électrons à l'état triplet.
(c) Se caractérisent par une durée de vie de l'ordre de la minute.
(d) Sont dépendants de la température.
(e) Ne sont jamais associés à des pertes d'énergie non radiative.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les bactéries suivantes, une seule n'est pas responsable de diarrhées. Laquelle?
(a) Escherichia Coli.
(b) Streptococcus agalactiae.
(c) Clostridium perfringens.
(d) Salmonella typhimurium.
(e) Shigella sonnei.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les effets des radiations ionis]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle est celle vis-à-vis de laquelle Streptococcus agalactiae présente une résistance naturelle?
(a) Aminopénicillines.
(b) Aminosides.
(c) Glycopeptides.
(d) Macrolides.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a) La synthèse du cortisol nécessite l'intervention d'une 17 hydroxylase.
(b) La synthèse de l'aldostérone se fait dans la zone réticulée de la glande surrénale.
(c) Le cortisol suit un rythme nycthéméral avec un nadir juste avant le réveil.
(d) Le récepteur au cortisol est un récepteur membranaire qui, une fois activé, vient se fixer sur un accepteur nucléaire.
(e) Le cortisol exerce un rétrocontrôle positif sur la sécrétion hypophysaire d'ACTH.
Réponse(s) : (a)

Concernant l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, indiquer la proposition inexacte:
(a) S'accompagne d'une oligurie.
(b) L'urée plasmatique augmente proportionnellement plus que la créatininémie.
(c) Le sodium urinaire est supérieur à 20 mmol/L.
(d) Le rapport des concentrations de l'urée urinaire à l'urée plasmatique est supérieur à 10.
(e) Est souvent secondaire à une déshydratation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Hodgkin, indiquez la proposition inexacte:
(a) La malad]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'amphotéricine B :
(a) Est un polyène.
(b) Est utilisée dans le traitement des dermatophyties.
(c) Peut se présenter sous formes liposomales.
(d) Est néphrotoxique.
(e) N'est pas active par voie orale.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

En 1998, sur 85.000 hommes de 60 à 64 ans, 300 cas d'infarctus du myocarde ont été dénombrés dont 270 nouveaux. Parmi les nouveaux cas, 135 sont décédés dans l'année. Le nombre total de décès dus à cette maladie pour l'année est de 150; Parmi les résultats ci-dessous, indiquer celui qui représente le taux d'incidence:
(a) 135/85.000.
(b) 300/85.000.
(c) 150/85.000.
(d) 270 /85.000.
(e) 135/270.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le risque de décès dans les 5 premières années suivant]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? La polarographie classique:
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode d'analyse qualitative.
(c) Procède par réduction cathodique.
(d) Est une méthode voltampérométrique.
(e) Utilise un barreau d'argent comme électrode indicatrice.
Réponse(s) : (e)

Concernant les anti-diabétiques oraux de type sulfonylurée, laquelle (lesquelles) de ces caractéristiques ci-dessous est (sont) exactes ?
(a) Franchissent la barrière placentaire.
(b) Sont tératogènes chez l'animal à doses élevées.
(c) Inhibent la gluconéogénèse.
(d) Peuvent induire une acidose lactique.
(e) Sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? Le chloroquine ou ARALEN:
(a) Est un]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (d)

Parmi les étiologies suivantes, citer celle(s) qui est (sont) reconnue(s) comme cause(s) de thrombopénie chez certains patients.
(a) Une leucémie aiguë.
(b) Une héparinothérapie.
(c) Une infection à ViH.
(d) La prise d'antivitamines K.
(e) Une mononucléose infectieuse.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les produits suivants, lequel est un antagoniste pur vis-à-vis des récepteurs morphiniques ?
(a) Morphine.
(b) Pentazocine.
(c) Buprénorphine.
(d) Nalorphine.
(e) Naloxone.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les substances suivantes, laquelle est un produit de dégradation du cholestérol ?
(a) Acide stéarique]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloides stercoralis, une seule est inexacte, laquelle?
(a) La femelle parthogénétique est parasite.
(b) La multiplication sexuée se fait sur le sol.
(c) Les manifestations cliniques sont uniquement intestinales.
(d) Il existe un cycle direct endogène (ou d'auto-infestation).
(e) La forme infestante est la larve strongyloïde.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le plomb:
(a) A l'état de poussières est bien absorbé par voie pulmonaire.
(b) Dans le sang existe en majorité lié aux protéines.
(c) Passe à travers le placenta.
(d) Est un inhibiteur de la delta ala déshydratase nécessaire à la synthèse de l'hème.
(e) Quand il est absorbé dans l'organisme, le plomb est éliminé essentiellement par voie rénale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les spectres atomiques, laquelle est fausse?
(a) Les éléments à étudier se trouvent à l'état de vapeur atomique.
(b) Les spectres obtenus sont des spectres de raie.
(c) Les éléments étudiés sont essentiellement des métalloïdes.
(d) Le spectre peut-être obtenu, soit par émission soit par absorption.
(e) Les spectres obtenus se situent principalement dans le domaine visible ou ultraviolet.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les spectres atomiques, laquelle est fausse?
(a) Les éléments à étudier]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les questions suivantes, indiquer le mécanisme d'action du citalopram (SEROPRAM)
(a) Inhibiteur non spécifique des MAO.
(b) Inhibiteur spécifique de la MAO A.
(c) Provoque une déplétion d'amines biogène.
(d) Inhibiteur de la recapture de la noradrénaline et de la sérotonine.
(e) Inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine.
Réponse(s) : (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant « l'Ecstasy» et les intoxications par celle-ci ?
(a) L'« ecstasy» est la méthyldioxyamphétamine (MDA).
(b) Une hypothermie caractérise l'intoxication.
(c) L'« ecstasy» diminue la libération de sérotonine.
(d) L'«ecstasy» inhibe la recapture de la sérotonine.
(e) La tachycardie est fréquente dans les intoxications par l'« ecstasy».
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les antibiotiques suivants, lequel n'est utilisé que dans le traitement de la gonococcie?
(a) Streptomycine.
(b) Gentamicine.
(c) Spectinomycine.
(d) Spiramycine.
(e) Sulfadiazine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les médicaments suivants, lequel n'est pas un antitussif?
(a) Bromhexine.
(b) Codeine]
['a', 'b', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Concernant les inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Ils doivent être triphosphorylés pour être actifs.
(b) La première phosphorylation est réalisée par une kinase virale.
(c) Ils ont une toxicité mitochondriale.
(d) Ils sont administrés par voie orale.
(e) Certains sont actifs sur le VHB.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les lymphocytes T exprimant un récepteur gamma delta:
(a) Expriment nécessairement la molécule CD3.
(b) Représentent une sous population de lymphocytes auxiliaires.
(c) Coexpriment toujours CD4 et CD8.
(d) Sont localisés principalement dans les ganglions lymphatiques.
(e) Sont incapables de sécréter des cytokines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
(a) L'ATG (Acide N-acétyl-L-gl]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse alternative d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse alternative:
(a) Est l'hypothèse qui doit être acceptée lorsque l'hypothèse nulle est rejetée.
(b) Indique si le test est unilatéral ou bilatéral.
(c) Est en général une hypothèse multiple.
(d) Est habituellement notée H1.
(e) Est rejetée si la différence est significative.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes à propos du sulpiride (DOGMATIL®), laquelle est inexacte?
(a) C'est un dérivé benzamide.
(b) C'est un antagoniste des récepteurs à la dopamine.
(c) Il peut être associé à la lévodopa.
(d) Il peut induire une hyperprolactinémie.
(e) Il est peu métabolisé.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux B-lactamines par production de B-lactamase, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle peut être codée par des gènes chromosomiques.
(b) Elle peut être transmise d'une bactérie à une autre.
(c) Elle entraîne toujours la résistance à toutes les bêta-- Iactamines.
(d) On la rencontre chez les entérobactéries.
(e) Ce n'est pas le seul mécanisme de résistance bactérienne aux bêta--lactamines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les antipsychotiques, laquelle est fausse?
(a) Ils sont généralement dé]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à la ciclosporine A ?
(a) Elle inhibe l'activté de la protéine kinase C.
(b) Elle inhibe l'activité de la calcineurine.
(c) Elle inhibe l'expression dans les lymphocytes T du gène de l'interleukine 2.
(d) Elle est utilisée dans le traitement de l'anémie de Biermer.
(e) Elle agit par fixation sur la cyclophiline.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant le diabète sucré, laquelle est exacte?
(a) Le diabète de type]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les formes pharmaceutiques destinées à la voie orale, quelle(s) est (sont) la (les) forme(s) à action prolongée ?
(a) Les comprimés à matrice inerte.
(b) Les comprimés « oros ».
(c) Les comprimés lyophilisés.
(d) Les comprimés gastro-résistants.
(e) Les comprimés à matrice hydrophile.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Laquelle (lesquelles) des molécules suivantes est (sont) iodée(s) ?
(a) Triodothyronine.
(b) Thyroxine.
(c) Thyroglobuline du colloïde.
(d) Thyronine.
(e) Calcitonine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'immunité à médiation cellulaire peut-être transmise par:
(a) Le sérum.
(b) Les lymphocytes B.
(c) Les polynucléaires basophiles.
(d) Les lymphocytes T.
(e) Les monocytes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Les lymphocytes T sont capables de se différencier en:
(a) Lymphocytes T cytotoxiques.
(b) Lymphocytes]
['a', 'b', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? Le soluté injectable d'hydroxyéthylamidon est un substitut du plasma humain. Il a les caractéristiques suivantes:
(a) Bonne stabilité à l'autoclavage.
(b) Présente un risque de réaction anaphylactique.
(c) Provoque une hyperglycémie.
(d) Provoque une augmentation transitoire de l'amylasémie.
(e) N'apporte aucun facteur de la coagulation.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle est-celle qui s'applique aux antagonistes des récepteurs muscariniques?
(a) ils s'opposent à la transmission ganglionnaire.
(b) ils sont hypotenseurs.
(c) ils entraînent un myosis.
(d) ls exercent un effet antispasmodique au niveau du tube digestif.
(e) ils entraînent une bronchoconstriction.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire]
['d'] ['d']
PROMPT: [Lequel de ces antimalariques n'est jamais utilisé en chimioprophylaxie?
(a) Méfloquine.
(b) Chloroquine.
(c) Proguanil.
(d) Halofantrine.
(e) Doxycycline.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Le titrage de l'éphédrine base est réalisé:
(a) Dans l'acide acétique.
(b) Par potentiométrie avec une électrode de verre.
(c) Par titrimétrie en présence d'un indicateur coloré.
(d) Par l'acide chlorhydrique.
(e) Par l'acide perchlorique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections à Listeria monocytogenes, laquelle est exacte?
(a) Elles sont dues à un bacille Gram négatif.
(b) Elles surviennent uniquement chez le nouveau-né.
(c) On peut les traiter par céphalosporine de 3ème génération.
(d) Elles peuvent être consécutives à une contamination d'origine alimentaire.
(e) On peut les prévenir par vaccination.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte?
(a) Le clindamycine est un antibiot]
['a', 'd', 'e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le principe de la réaction du VDRL, quelle est celle qui est exacte?
(a) Inhibition de l'hémagglutination.
(b) Agglutination conditionnée.
(c) Agglutination de bactéries.
(d) Précipitation.
(e) Immunodiffusion radiale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les substances suivantes, indiquer celle qui n'est pas un inhibiteur de la protéine C réactive?
(a) Acide]
['a'] ['c']
PROMPT: [Concernant l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, indiquer la proposition inexacte:
(a) S'accompagne d'une oligurie.
(b) L'urée plasmatique augmente proportionnellement plus que la créatininémie.
(c) Le sodium urinaire est supérieur à 20 mmol/L.
(d) Le rapport des concentrations de l'urée urinaire à l'urée plasmatique est supérieur à 10.
(e) Est souvent secondaire à une déshydratation.
Réponse(s) : (c)

Parmi les actions de lutte contre le tabagisme, citées ci-dessous, indiquer les actions de prévention primaire :
(a) Message percutant à caractère sanitaire sur les emballages de cigarettes.
(b) Interdiction de publicité dirigée vers les jeunes.
(c) Hausse des prix de cigarettes.
(d) Education scolaire à la santé dans les programmes.
(e) Sevrage tabagique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi ces actions de prévention, quelle est celle qui ne relève pas de la prévention primaire?
(a) Lutte anti-tabac pour l'infarctus du myocarde et le cancer du poumon.
(b) Vaccination par le BCG.
(c) Hystérectomie après mise en évidence de cellules tumorales par frottis du col de l'utérus.
(d) Congé prénatal en cas de grossesse multiple.
(e) Diminution de la consommation de graisses saturées dans la prévention des cardiopathies ischémiques.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. La vaccination contre la rubéole est:
(a) Souvent associée à la vaccination contre la rougeole et les oreillons.
(b) Recommandée à partir de 12 mois.
(c) Recommandée pour les filles seulement.
(d) Refaite entre 13 et 24 mois.
(e) Proposée aux jeunes femmes non vaccinées.
Réponse(s) : (c)

Concernant les hormones thyroïdiennes, une des propositions suivantes est fausse: laquelle?
(a) Elles inhibent la sécrétion par l'hypophyse de TSH.
(b) Elles ont un effet chronotrope positif sur le coeur.
(c) Elles potentialisent les effets de l'adrénaline sur la glycogénolyse.
(d) Elles entraînent un ralentissement des réflexes ostéotendineux.
(e) Elles diminuent la cholestérolémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. Les causes suivantes du retard de croissance peuvent être identifiées par]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

A propos des bactéries appartenant au genre Streptococcus, une seule proposition est exacte, laquelle?
(a) Cocci à Gram négatif.
(b) Catalase positive.
(c) Aérobies strictes.
(d) Sensibles aux aminosides.
(e) Immobiles.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bact]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La médullosurrénale:
(a) N'est pas innervée.
(b) Est seulement innervée par des fibres cholinergiques.
(c) Est seulement innervée par des fibres adrénergiques.
(d) Est innervée par des fibres adrénergiques et cholinergiques.
(e) Est sous la dépendance de la corticosurrénale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les techniques suivantes, indiquer celle(s) qui repose(nt) sur le principe d'une émission de rayonnement par le produit analysé.
(a) Absorption atomique.
(b) Photométrie de flamme.
(c) Spectrophotométrie UV ou Visible.
(d) Fluorescence.
(e) émission atomique.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

La lampe à cathode creuse utilisée en spectrophotométrie d'absorption atomique est remplie d'un gaz. Lequel?
(a) Dichlore.
(b) Dioxygène.
(c) Dioxyde de carbone.
(d) Argon.
(e) Méthane.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les techniques suivantes, indiquer celle(s) qui repose(nt) sur le principe de la réfraction de la lumière.
]
['d'] ['d']
PROMPT: [La lampe à cathode creuse utilisée en spectrophotométrie d'absorption atomique est remplie d'un gaz. Lequel?
(a) Dichlore.
(b) Dioxygène.
(c) Dioxyde de carbone.
(d) Argon.
(e) Méthane.
Réponse(s) : (d)

Au cours d'un voyage en Thaïlande, quelles parasitoses peut-on contracter parmi celles citées ci- dessous ?
(a) Le paludisme.
(b) L'anguillulose.
(c) La bilharziose à Schistosoma haematobium.
(d) L'ankylostomose.
(e) La bilharziose à Schistosoma mansoni.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Les examens suivants sont normaux dans le myélome non sécrétant, sauf un, lequel?
(a) Vitesse de sédimentation.
(b) Concentration des protéines sériques.
(c) Électrophorèse des protéines sériques.
(d) Myélogramme.
(e) Électrophorèse des protéines urinaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Lequel des médicaments suivants peut être utilisé dans le traitement du myélome sécrétant ?
(a) Cycloph]
['a', 'e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). L'équation d'Henderson - Hasselbach, qui rend compte de l'équilibre ionique des bicarbonates dans le sang, a pour expression(s) :
(a) pH = 6,1 + log [HCO3-] / [H2CO3].
(b) pH = 6,1 + log [HCO3-] / a pCO2.
(c) pH = 6,1 + log [CO2] /[H2CO3].
(d) pH = 6,1 - log [HCO3-] / [H2CO3].
(e) pH = 6,1 + log [CO3--] / [HCO3-].
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les actions de prévention contre le cancer, citées ci-dessous, donner celles qui relèvent de la prévention primaire:
(a) Arrêt du tabagisme.
(b) Limiter l'exposition au soleil.
(c) Frottis systématique du col de l'utérus.
(d) Vaccination contre le virus de l'hépatite B.
(e) Mammographie.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'infection par le virus de l'immunodéficience humaine, laquelle est fausse?
(a) Le stade SIDA est défini en fonction d'une liste de pathologies.
(b) Le diagnostic d'infection chez le nouveau-né d'une mère infectée repose sur la recherche des anticorps.
(c) Les inhibiteurs de la fusion de l'enveloppe virale avec la membrane cellulaire peuvent être utilisés en thérapeutique antirétrovirale.
(d) Les lymphocytes CD4+ ne sont pas les seules cellules cibles de ce virus.
(e) La transmission de la mère à l'enfant a surtout lieu en fin de grossesse et à l'accouchement.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'insuffisance rénale chronique, laquelle est fausse?
(a) La]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La déclaration d'un effet indésirable d'un médicament commercialisé doit se faire selon la réglementation:
(a) Au centre régional de pharmacovigilance.
(b) Au laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) A l'agence française de sécurité sanitaire des produits de santé.
(d) A la pharmacie d'un établissement hospitalier.
(e) A l'inspection de la pharmacie.
Réponse(s) : (a)

Pseudomonas aeruginosa est naturellement résistant à l'un des antibiotiques suivants, lequel?
(a) L'amoxicilline.
(b) La ciprofloxacine.
(c) La norfloxacine.
(d) L'amikacine.
(e) La ceftazidime.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
(a) C'est un anti-amibien uniquement intestinal.
(b) Il est toujours inactif sur les germes anaérobies.
(c) Il est très peu résorbé après administration par voie orale.
(d) Il possède un effet antabuse.
(e) Il est très néphrotoxique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'oxaliplatin (ELOXATIN®), une seule est exacte. Laquelle]
['c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) . On réalise l'électrophorèse des protéines du sang à pH=8,6. Les protéines sont alors :
(a) Sous forme cationique.
(b) Sous forme neutre.
(c) Sous forme anionique.
(d) Migrent vers l'anode.
(e) Migrent vers la cathode.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les bêta-thalassémies, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elles se rencontrent surtout dans le Sud-Est asiatique.
(b) L'insuffisance de synthèse des chaînes bêta de l'hémoglobine rend compte de la microcytose observée.
(c) Le mécanisme de l'anémie est celui d'une érythropoïèse inefficace.
(d) La multiplication des érythroblastes dans les espaces médullaires est responsable des anomalies squelettiques, observales sur radiographie.
(e) Les sujets atteints ne doivent jamais être splénectomisés.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, indiquer celle qui présente la diffusion intracellulaire la plus faible.
(a) Rifamycines.
(b) Tétracyclines.
(c) Macrolides.
(d) Fluoroquinolones.
(e) Bêta - Lactamines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des lipides, laquelle(lesquelles) est (sont) exact]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloides stercoralis, une seule est inexacte, laquelle?
(a) La femelle parthogénétique est parasite.
(b) La multiplication sexuée se fait sur le sol.
(c) Les manifestations cliniques sont uniquement intestinales.
(d) Il existe un cycle direct endogène (ou d'auto-infestation).
(e) La forme infestante est la larve strongyloïde.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (d)

Parmi ces produits, lequel n'est pas un antiparkinsonien?
(a) Lisuride (DOPERGINE®).
(b) Bromocriptine (PARLODEL®).
(c) Alpha-méthyldopa (ALDOMET®).
(d) Apomorphine (APOKINON®).
(e) Sélégiline (DÉPRÉNYL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte?
(a) Le syndrome de Guillain-Barré survient après une infection à]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'incompatibilité sanguine foeto- maternelle dans le système Rhésus ?
(a) Elle survient toujours lors d'une première grossesse.
(b) Elle survient chez la mère Rhésus positif portant un enfant Rhésus négatif.
(c) Elle est liée au passage transplacentaire d'immunoglobulines de type IgG.
(d) Elle est diagnostiquée chez le nouveau-né par un test de Coombs direct.
(e) Elle peut être prévenue par l'injection d'immunoglobulines anti-D.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (d) (e)

Donner la réponse exacte. Le flumazénil (ANEXATE®) est l'antidote des intoxications par:
(a) Antidépresseurs tricycliques.
(b) Benzodiazépines.
(c) Barbituriques.
(d) Carbamates.
(e) Phénothiazines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). La thérape]
['b', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse: Quelle substance n'est pas l'antidote du toxique cité?
(a) Plomb: EDTA calcique.
(b) Aluminium: déféroxamine.
(c) Ethylène glycol: alcool éthylique.
(d) Benzodiazépines: lactate de sodium molaire.
(e) Fer : déféroxamine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la spectroscopie électronique moléculaire UV-visible, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle permet de définir la structure d'une molécule.
(b) Elle permet le dosage des alcanes.
(c) Elle ne permet pas le dosage des ions minéraux.
(d) Elle donne un spectre bien différencié pour chaque molécule.
(e) Elle nécessite une source lumineuse.
Réponse(s) : (e)

Lequel de ces signes ou symptômes ne peut pas être relié à un paludisme à Plasmodium falciparum ?
(a) Hépatosplénomégalie.
(b) Accès pernicieux.
(c) Hyperéosinophilie sanguine.
(d) Accès fébrile.
(e) Thrombopénie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant le paludisme, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le paludisme est]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les phénomènes suivants, tous sont synchrones du premier bruit cardiaque sauf un, lequel?
(a) Fermeture des valvules auriculo-ventriculaires.
(b) Remplissage ventriculaire rapide.
(c) Contraction ventriculaire isométrique.
(d) Contraction ventriculaire isotonique.
(e) Ouverture des valvules sigmoïdes.
Réponse(s) : (b)

Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les symptômes suivants l'un d'entre eux n'est pas observé au cours d'un syndrome de manque à l'héroïne. Lequel?
(a) Anxiété.
(b) Myosis.
(c) Douleurs abdominales.
(d) Contractures musculaires.
(e) Nausées.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les médicaments suivants, l'un d'entre eux n'est pas utilisé pour traiter la maladie de Parkinson.]
['d'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Quelle est la proposition fausse concernant les unités utilisées dans le domaine de la physique nucléaire?
(a) 1 eV= 1,6.10-19 J.
(b) L'unité de masse atomique est égale au douzième de la masse d'un atome de 12C.
(c) La masse d'un électron équivaut en énergie à 0,511 MeV.
(d) 1 Bq = 1 S-1.
(e) L'activité d'un radioélément s'exprime en curie (Ci) dans le système international.
Réponse(s) : (e)

Quelle est la proposition exacte?
(a) Les barbituriques sont utilisables dans toutes les formes d'épilepsie.
(b) Le vigabatrin (SABRIL®) provoque des anomalies du champ visuel.
(c) Le vigabatrin (SABRIL®) est principalement un inhibiteur de la recapture du GABA.
(d) La carbamazépine (TEGRETOL®) possède un groupement carbamate.
(e) La lamotrigine (LAMICTAL®) est une molécule dérivant des benzodiazépines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Quelle est la proposition exacte?
(a) La thérapie par la chaleur est indiquée dans le traitement de la maladie]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le glibenclamide (DAONIL), quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il est efficace pour traiter le diabète de type I.
(b) Il agit essentiellement en augmentant la glycolyse dans les tissus cibles.
(c) Il peut entraîner une hypoglycémie.
(d) Il est susceptible d'entraîner une réaction antabuse après absorption d'alcool.
(e) Il possède une demi-vie longue, de l'ordre de 60 heures.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'interféron alpha est utilisée dans le traitement :
(a) De la leucémie à tricholeucocytes.
(b) De la polyarthrite rhumatoïde.
(c) De l'asthme.
(d) De l'hépatite chronique B.
(e) Du cancer de la vessie.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? En spectrophotométrie UV-visible, l'absorption:
(a) Dépend de la longueur d'onde.
(b) Dépend de l'épaisseur de la cuve.
(c) Dépend de la concentration de la solution.
(d) Dépend du coefficient d'absorption molaire du composé dosé.
(e) Est égale au rapport I/I0.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hydrocortisone (CORTISOL), quelle(s) est (sont) la]
['b'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (e)

Quelle est la proposition exacte? En pharmacovigilance, l'imputabilité intrinsèque:
(a) Est basée sur les données chronologiques et sémiologiques.
(b) Est basée uniquement sur les données bibliographiques.
(c) Est basée à la fois sur les données bibliographiques et sémiologiques.
(d) Est basée uniquement sur les données chronologiques.
(e) Est basée uniquement sur les données sémiologiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le bétahistine (SERC]
['c'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la sécrétion d'acide gastrique, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est produite par les cellules principales des glandes fundiques.
(b) Elle fait intervenir une anhydrase carbonique.
(c) Elle est freinée par la gastrine.
(d) Elle fait intervenir une pompe sodium/proton ATPase.
(e) Elle est contrôlée par les plexus nerveux intrinsèques.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant le coefficient de corrélation linéaire, lesquelles sont exactes? Le coefficient de corrélation:
(a) Est un indice qui mesure le degré d'association entre deux variables.
(b) Est égal ou proche de 1 s'il n'existe pas de corrélation linéaire.
(c) Varie entre 0 et 1.
(d) Est habituellement noté r.
(e) Est fortement influencé par une valeur aberrante.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les facteurs rhumatoïdes sont:
(a) Des anticorps dirigés contre des antigènes de la membrane synoviale.
(b) Des anticorps dirigés contre des IgM.
(c) Des anticorps appartenant toujours à la classe des IgG.
(d) Présents dans la circulation de la majorité des malades atteints de polyarthrite rhumatoïde (PR).
(e) Présents uniquement chez les malades atteints de PR.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le gène de la protéine HLA-B27 est:
(a) Un]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (a)

Un examen paraclinique a été testé chez 200 malades et 400 témoins. L'examen est positif chez 150 malades et 60 témoins. Quelle est sa sensibilité?
(a) 0,71.
(b) 0,75.
(c) 0,85.
(d) 0,87.
(e) 0,95.
Réponse(s) : (b)

Quelle est la proposition fausse, concernant la blennorragie?
(a) Elle fait partie des infections sexuellement transmissibles.
(b) La benzylpénicilline est toujours efficace pour son traitement.
(c) La bactérie responsable se présente sous forme de diplocoques à Gram négatif.
(d) Elle peut se compliquer d'arthrite.
(e) Elle peut se compliquer d'orchite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La mesure de la pression de point de rosée, à partir de la temp]
['d'] ['b']
PROMPT: [La cytolyse hépatique médicamenteuse est caractérisée par laquelle (lesquelles) des modifications sériques suivantes?
(a) Une élévation des transaminases.
(b) Une élévation des phosphatases alcalines.
(c) Une augmentation de la bilirubine conjuguée.
(d) Une augmentation de la lactate déshydrogénase (LDH).
(e) Une augmentation de l'urée.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les affirmations suivantes concernant les dermatophytes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s) :
(a) Epidermophyton floccosum est une espèce zoophile.
(b) Microsporum canis est souvent transmis par le chat.
(c) Trichophyton rubrum est responsable de teignes inflammatoires du cuir chevelu.
(d) Trichophyton mentagrophytes est responsable d'épidermophyties de la peau glabre.
(e) Microsporum canis est responsable de teignes tondantes.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

L'action anticancéreuse d'un "antibiotique" (par exemple METHOTREXATE®) est réalisée par inhibition d'une des enzymes suivantes. Laquelle?
(a) Sérine hydroxyméthylase.
(b) Dihydrofolate réductase.
(c) Thymidilate synthétase.
(d) Glycine synthétase.
(e) Méthylène tétrahydrofolate réductase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les affirmations suivantes concernant les dermatophytes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s) :
(a)]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'interféron alpha est utilisée dans le traitement :
(a) De la leucémie à tricholeucocytes.
(b) De la polyarthrite rhumatoïde.
(c) De l'asthme.
(d) De l'hépatite chronique B.
(e) Du cancer de la vessie.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est due à un Apicomplexa (Sporozoaire).
(b) Elle se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite et contenant des kystes de Toxoplasma gondii.
(c) Elle se contracte par ingestion d'oocystes de Toxoplasma gondii.
(d) Elle se manifeste, lors d'une primo-infection, par une angine.
(e) Elle peut se compliquer, ultérieurement, par une chorio-rétinite.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La première cause de mortalité par cancer chez la femme est due à :
(a) Cancer du col de l'utérus.
(b) Cancer pulmonaire non à petites cellules.
(c) Cancer des voies aéro-digestives supérieures.
(d) Cancer du sein.
(e) Cancer colo-rectal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les effets de la nicotine, indiquer celle qui est exacte.
(a) Elle augmente la fr]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les solvants chlorés, une seule est fausse, laquelle?
(a) Ce sont des produits volatils.
(b) Ils sont très peu liposolubles.
(c) Le dichlorométhane (chlorure de méthylène) est partiellement métabolisé en monoxyde de carbone (CO).
(d) Le tétrachlorure de carbone est néphrotoxique.
(e) Le chlorure de vinyle est cancérogène chez l'homme.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Un composé organique - qui provoque la réduction du complexe HgI42- en mercure métal - qui réagit avec la dinitro-2,4 phénylhydrazine pour former un composé cristallisé rouge, possède une fonction:
(a) Alcool I.
(b) Alcool II.
(c) Alcool III.
(d) Aldéhyde.
(e) Cétone.
Réponse(s) : (d)

Parmi ces propositions concernant Echinococcus granulosus, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est un cestode.
(b) Le ver adulte mesure quelques miIlimètres.
(c) L'hôte définitif est le chien.
(d) Ses oeufs contiennent un embryon hexacanthe.
(e) L'homme se contamine par ingestion de viande.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle?
(a) L'urée est un dérivé de l']
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Lors de l'examen direct du LCR, la découverte de diplocoques à Gram négatif doit faire évoquer le germe suivant. Donner la réponse exacte.
(a) Streptococcus pneumoniae.
(b) Escherichia coli.
(c) Neisseria meningitidis.
(d) Cryptococcus neoformans.
(e) Haemophilus influenzae.
Réponse(s) : (c)

Lequel de ces produits ne doit jamais être associé à la Méfloquine (LARIAM®)
(a) Valproate (DEPAKINE®).
(b) Carbamazépine (TEGRETOL®).
(c) Ethosuximide (ZARONTIN®).
(d) Phénytoïne (DI-HYDAN®).
(e) Phénobarbital (GARDENAL®).
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? On veut estimer un pourcentage proche de 0,5 avec une précision (écart-type) égale à 5%. La taille de l'échantillon à retenir est:
(a) 100.
(b) 200.
(c) 1000.
(d) 500.
(e) Supérieur à 1000.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

La plupart des patients atteints de maladie de Parkinson ne répondent pas à un traitement uniquement par L-dopa. La mal]
['c'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Pseudomonas aeruginosa ?
(a) C'est une enterobactérie.
(b) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(c) C'est une bactérie sensible aux aminopénicillines.
(d) Il fait partie de la flore buccale commensale du sujet sain.
(e) C'est un agent d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le maintien du plateau de dépolarisation dans les cardiomyocytes extra-nodaux est dû :
(a) à l'ouverture des canaux calciques transitoires.
(b) à l'activation de l'échangeur Na/Ca.
(c) au fonctionnement de la Ca-ATPase sarcoplasmique.
(d) à une ouverture de canaux sodiques dépendants du voltage.
(e) à l'ouverture de canaux à la ryanodine du réticulum sarcoplasmique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est la plus vraie? La décharge d'un stimulateur cardiaque peut :
(a)]
['a', 'e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le caryotype, laquelle ou lesquelles est (sont) exacte(s) ?
(a) Peut être établi après stimulation en culture des lymphocytes sanguins par la phytohémagglutinine.
(b) Peut être établi après examen direct (sans culture) des mitoses sur cellules médullaires.
(c) eut mettre en évidence une anomalie de nombre des chromosomes.
(d) Peut mettre en évidence une translocation.
(e) Peut mettre en évidence une mutation génique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'ibuprofène, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Il dérive de l'acide arylpropionique.
(b) Il inhibe la synthèse des prostaglandines.
(c) Il est très peu lié aux protéines plasmatiques.
(d) Il est indiqué dans le traitement des affections douloureuses d'intensité modérée.
(e) Il est contre-indiqué en cas d'ulcère gastroduodénal en évolution.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui correspond le mieux à la définition d'une clairance:
(a) Volume de plasma contenant une substance donnée, filtré par unité de temps.
(b) Volume de plasma épuré en une substance donnée par unité de temps.
(c) Volume d'urine contenant la même quantité d'une substance que 1 mL de plasma.
(d) Volume de plasma contenant une substance donnée, passant par le rein par unité de temps.
(e) Volume d'urine d'où une substance peut être réabsorbée par unité de temps.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui correspond le mieux à la définition d'un coefficient de répartition:
(a)]
['a', 'b', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi les 5 mesures suivantes, quelle est celle qui relève de la prévention primaire?
(a) Vaccination antitétanique.
(b) Dépistage du cancer colorectal par l'Hémoccult (recherche d'Hémoglobine dans les selles).
(c) Prévention des récidives d'accident vasculaire cérébral par les anti-agrégants.
(d) Rééducation des coronariens.
(e) Réinsertion sociale des handicapés.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a) La synthèse du cortisol nécessite l'intervention d'une 17 hydroxylase.
(b) La synthèse de l'aldostérone se fait dans la zone réticulée de la glande surrénale.
(c) Le cortisol suit un rythme nycthéméral avec un nadir juste avant le réveil.
(d) Le récepteur au cortisol est un récepteur membranaire qui, une fois activé, vient se fixer sur un accepteur nucléaire.
(e) Le cortisol exerce un rétrocontrôle positif sur la sécrétion hypophysaire d'ACTH.
Réponse(s) : (a)

Parmi ces molécules, une seule n'est pas utilisée comme anti-épileptique. Laquelle?
(a) Estazolam.
(b) Clonazepam.
(c) Clobazam.
(d) Diazepam.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi ces éléments, la seule absence de la liste correspond à un symptôme de l'acromégalie:
(a) Hyperpig]
['a', 'e'] ['a']
PROMPT: [Parmi les composés suivants, un seul n'est pas méthémoglobinisant. Lequel?
(a) Nitrite de sodium.
(b) Aniline.
(c) Ferricyanure de sodium.
(d) Nitroglycérine.
(e) Trichloréthylène.
Réponse(s) : (e)

Dans la liste suivante, quels sont les vaccins contre-indiqués chez la femme enceinte ?
(a) Vaccin anti-hépatite A.
(b) Vaccin anti-poliomyélitique injectable.
(c) Vaccin contre la rubéole.
(d) Vaccin contre la rougeole.
(e) Vaccin anti-grippal.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le furosémide (LASILIX® comprimés à 40mg) :
(a) Agit essentiellement au niveau du tube contourné distal.
(b) Est inactif chez l'insuffisant rénal.
(c) Est hypokaliémiant.
(d) A une action tardive et prolongée.
(e) Est indiqué dans le diabète insipide.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? L'effet du dexaméthasone (DEC]
['c', 'd'] ['c']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant la grossesse, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le taux plasmatique de l'estradiol augmente régulièrement.
(b) Le taux plasmatique de la progestérone augmente régulièrement.
(c) Le taux plasmatique de l'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement.
(d) Le taux plasmatique de FSH est effondré.
(e) Le taux plasmatique de LH est effondré.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Le tableau suivant indique les taux plasmatiques de LH et de FSH en mIU/mL, dans les phases]
['d', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). Dans le thymus, on trouve :
(a) Des corpuscules de Hassal.
(b) Des lymphocytes.
(c) Des cordons de Billroth.
(d) Des cellules de Langerhans.
(e) Des cellules souches des lignées.
Réponse(s) : (a) (b)

En cas d'intoxication par une benzodiazépine, quel est l'antidote à utiliser parmi les produits suivants?
(a) naloxone (NARCAN®).
(b) lactate de sodium.
(c) flumazénil (ANEXATE®).
(d) furosémide (LASILlX®).
(e) chlorpromazine (LARGACTIL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12,]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? La polarographie classique:
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode d'analyse qualitative.
(c) Procède par réduction cathodique.
(d) Est une méthode voltampérométrique.
(e) Utilise un barreau d'argent comme électrode indicatrice.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
]
['c'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le D(+) glycéraldéhyde
(a) Est de configuration absolue S.
(b) Est de configuration absolue R.
(c) Possède un groupement méthyle.
(d) Possède quatre carbones.
(e) Est lévogyre.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a) La synthèse du cortisol nécessite l'intervention d'une 17 hydroxylase.
(b) La synthèse de l'aldostérone se fait dans la zone réticulée de la glande surrénale.
(c) Le cortisol suit un rythme nycthéméral avec un nadir juste avant le réveil.
(d) Le récepteur au cortisol est un récepteur membranaire qui, une fois activé, vient se fixer sur un accepteur nucléaire.
(e) Le cortisol exerce un rétrocontrôle positif sur la sécrétion hypophysaire d'ACTH.
Réponse(s) : (a)

Lors de l'examen direct du LCR, la découverte de diplocoques à Gram négatif doit faire évoquer le germe suivant. Donner la réponse exacte.
(a) Streptococcus pneumoniae.
(b) Escherichia coli.
(c) Neisseria meningitidis.
(d) Cryptococcus neoformans.
(e) Haemophilus influenzae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Le germe suivant est à l'origine de l'infection suivante. Donner la réponse exacte.
(a) Staphy]
['a'] ['c']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a) Chloroquine (NIVAQUINE®).
(b) Tinidazole (FASIGYNE®).
(c) Isoconazole (FAZOL®).
(d) Chlorhydrate de quinine (QUINIMAX®).
(e) Halofantrine (HALFAN®).
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour caractériser le pent-1-ène, on peut employer :
(a) Une solution de brome dans le tétrachlorure de carbone.
(b) La spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 1730 cm-1.
(c) Une solution diluée, neutre, froide, de permanganate de potassium.
(d) L'hydrogène en présence de palladium sur charbon et de quinoléine. On note une diminution du volume d'hydrogène.
(e) La phénylhydrazine en milieu sulfurique.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi ces données concernant l'IL 2(interleukine 2) laquelle est fausse?
(a) Elle est secrétée par les macrophages.
(b) Elle permet la prolifération des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elle permet la prolifération et la différenciation des lymphocytes T helper.
(d) Elle se fixe sur des récepteurs des lymphocytes B activés.
(e) Elle permet l'apparition des cellules LAK (lymphokine Activated Killer).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi ces données concernant l'IL 2(interleukine 2) laquelle est fausse?
(a) Elle est se]
['a', 'd'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (d)

Parmi les 5 composés suivant, indique celui(ceux) qui est(sont) utilisé(s) pour la prévention des crises d'angor
(a) Salbutamol(VENTOLINE®).
(b) Diltiazem(TILDIEM®).
(c) Dinitrate d'isosorbide (RISORDAN®).
(d) Pefloxacine (PEFLACINE®).
(e) Pindolol (VISKEN®).
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les observations suivantes, indiquer celle qui ne correspond pas à une intoxication par l'éthylène glycol.
(a) Troubles digestifs.
(b) Alcalose métabolique.
(c) Signes neurologiques.
(d) Hypocalcémie.
(e) Hyperosmolalité plasmatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les observations suivantes, indiquer celle qui ne correspond pas à une intoxication par l'éthylène glycol.
(a) Trou]
['a', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la vancomycine, laquelle est exacte?
(a) C'est un antibiotique à large spectre.
(b) Elle possède une demi-vie supérieure à 50 heures.
(c) Elle est active sur le staphylocoque doré méthicilline-résistant.
(d) Elle est hématotoxique.
(e) Elle agit sur la synthèse protéique par une fixation ribosomale.
Réponse(s) : (c)

La cytolyse hépatique médicamenteuse est caractérisée par laquelle (lesquelles) des modifications sériques suivantes?
(a) Une élévation des transaminases.
(b) Une élévation des phosphatases alcalines.
(c) Une augmentation de la bilirubine conjuguée.
(d) Une augmentation de la lactate déshydrogénase (LDH).
(e) Une augmentation de l'urée.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la valeur du pH d'une solution aqueuse de paracétamol 0,01 M (HO-C6H4-NH-CO-CH3, pKa=9,50). Une seule est exacte. Laquelle?
(a) Très basique (pH=12).
(b) Faiblement acide (pH=5,75).
(c) Neutre (pH =7).
(d) Moyennement basique (pH=10,75).
(e) Très acide (pH=2).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant la valeur du pH d'une solution aqueuse de paracétamol 0,01 M (HO]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Est narcotique à forte dose.
(b) Est irritant pour les muqueuses oculaires.
(c) Provoque une atteinte oculaire lors d'une intoxication aiguë.
(d) Peut-être dosé par chromatographie en phase gazeuse.
(e) Est métabolisé en acide oxalique.
Réponse(s) : (e)

Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés.
(b) L'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques.
(c) On peut avoir recours à l'utilisation de PPSB et de vitamine K1 en cas d'intoxication par les AVK.
(d) Le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol à 95° injectable.
(e) La naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi ces propositions, une seule est fausse, laquelle?
(a) L'émission de lumière après excitation d'une molécule par radiations s'appelle fluorescence.
(b) La raie de diffusion Rayleigh est un artefact de la fluorescence moléculaire.
(c) Un spectrofluorimètre possède deux monochromateurs.
(d) la phosphorescence est l'émission de lumière de molécules contenant des atomes de phosphore.
(e) La diffusion Raman est un artefact de la fluorescence moléculaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi ces propositions, une seule est fausse, laquelle?
(a) La microscopie électronique à balayage est]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Indiquer les propositions exactes. Le flunitrazépam (ROHYPNOL®) :
(a) Est myorelaxant.
(b) Est un bêta-bloqueur.
(c) Est sédatif.
(d) Ne franchit pas la barrière hémato-encéphalique.
(e) Est anxiolytique.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Dans la liste suivante, quels agents peuvent être responsables de pneumopathies chez l'adulte ?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Pseudomonas aeruginosa.
(c) Cytomégalovirus.
(d) Haemophilus influenzae.
(e) Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la concentration minimale bactéricide d'un antibiotique (CMB), laquelle est exacte?
(a) Elle peut-être déterminée par la méthode des disques.
(b) Elle diminue lorsque la bactérie devient résistante.
(c) Elle est voisine de la concentration minimale inhibitrice (CMI) pour un antibiotique bactéricide.
(d) Elle peut être déterminée en étudiant la liaison de l'antibiotique aux protéines sériques.
(e) Elle ne peut-être déterminée pour un antibiotique bactériostatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte concernant le diagnostic d'une infection à Staphyloc]
['a', 'c', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le thymus est un organe lymphoïde:
(a) Primaire.
(b) Secondaire.
(c) Nécessaire à la maturation des lymphocytes T.
(d) Libérant dans le sang circulant des lymphocytes T porteurs des molécules CD2 et CD3.
(e) Constituant un passage obligé des lymphocytes B.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions concernant la bile, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle est produite par le foie.
(b) Elle est libérée en fonction des besoins dans l'intestin.
(c) Elle se présente sous la forme d'un liquide incolore.
(d) Le volume de sa sécrétion varie de 300 à 700 mL/24h.
(e) Elle est stockée dans la vésicule biliaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. L'acide sulfhydrique est un acide fort:
]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La PCR :
(a) Sert à amplifier une séquence d'ADN en plusieurs milliers de copies.
(b) Utilise des didéoxynucléotides.
(c) Peut servir à réaliser des empreintes génétiques.
(d) Peut servir à détecter la présence d'un génome viral dans le génome des cellules de l'organisme étudié.
(e) Peut être utilisée pour traiter un patient atteint d'une maladie génétique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Lequel de ces produits ne doit jamais être associé à la Méfloquine (LARIAM®)
(a) Valproate (DEPAKINE®).
(b) Carbamazépine (TEGRETOL®).
(c) Ethosuximide (ZARONTIN®).
(d) Phénytoïne (DI-HYDAN®).
(e) Phénobarbital (GARDENAL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le mécanisme d'action des bêta-bloquants cardioselect]
['a'] ['a']
PROMPT: [Lequel de ces antimalariques n'est jamais utilisé en chimioprophylaxie?
(a) Méfloquine.
(b) Chloroquine.
(c) Proguanil.
(d) Halofantrine.
(e) Doxycycline.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le tritium, indiquer la réponse exacte. Le tritium, H(A=3, Z=l), est principalement un émetteur :
(a) Gamma.
(b) Alpha.
(c) I.R.
(d) Béta-.
(e) X.
Réponse(s) : (d)

Toutes les propositions suivantes sont des manifestations d'une intoxication salicylée. Sauf une, laquelle?
(a) Céphalées.
(b) Troubles visuels.
(c) Vertiges.
(d) Gastralgies.
(e) Hypothermie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse exacte. Le diagnostique de la maladie de von Willebrand est confirm]
['e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acido-cétose diabétique, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle s'accompagne d'une acidose métabolique.
(b) Elle peut être le mode de révélation d'un diabète de type 1.
(c) Elle s'accompagne d'un hypercatabolisme protéique musculaire.
(d) Elle est caractérisée par la présence d'une protéinurie de Bence-Jones.
(e) Elle est la conséquence d'une insulinopénie.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les produits suivants, donner celui qui possède un antidote spécifique:
(a) Imipramine.
(b) Trichloréthylène.
(c) Aspirine.
(d) Phénobarbital.
(e) Digoxine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte concernant l'administration d'un traitement anti-épileptique par voie]
['e'] ['e']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant le paludisme à Plasmodium falciparum?
(a) Il n'est présent qu'en Afrique sub-saharienne.
(b) Les rechutes sont provoquées par les hypnozoites.
(c) Il peut être mortel.
(d) Il se déclare habituellement 3 ans après le retour de zone d'endémie.
(e) Il se traite par le fluconazole.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance des bactéries aux antibiotiques, laquelle est fausse?
(a) Elle peut être acquise.
(b) Le support génétique peut être un plasmide.
(c) Elle ne peut pas être due à une mutation.
(d) Elle peut correspondre à une excrétion accrue de l'antibiotique.
(e) Elle peut correspondre à une inactivation enzymatique de l'antibiotique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique à la maladie de Castleman?
(a) Elle est associée à un]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Quel est le paramètre qui permet de différencier une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle d'une insuffisance rénale aiguë organique?
(a) Urée plasmatique.
(b) Créatininémie.
(c) Phosphatémie.
(d) Augmentation de l'urée plasmatique plus importante que celle de la créatininémie.
(e) Clairance de la créatinine.
Réponse(s) : (d)

Concernant l'intoxication aiguë par le phénobarbital, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) correcte(s)?
(a) Lélimination rénale est minime.
(b) Le coma est précoce après la prise du médicament.
(c) Le risque de l'intoxication est représenté par un arrêt respiratoire précoce.
(d) La diurèse osmotique alcaline est indiquée.
(e) L'hémodialyse n'est d'aucune utilité.
Réponse(s) : (d)

Concernant l'érythromycine, quelle est la proposition exacte?
(a) Elle est sensible à l'acidité gastrique.
(b) Elle se caractérise par une excellente diffusion dans le LCR.
(c) Elle est éliminée essentiellement par le rein sous forme active.
(d) Elle n'est jamais administrée par voie parentérale.
(e) Elle a des propriétés inductrices des cytochromes P450.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Concernant la métabolisation du clopidogrel, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte]
['e'] ['a']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant l'EDTA, indiquer la (les) affirmation(s) fausses :
(a) C'est un ligand octadentate.
(b) Son pouvoir de complexation augmente avec le pH.
(c) Il contient 2 atomes d'azote et 8 atomes d'oxygène.
(d) C'est un agent chélatant.
(e) Il est peu utilisé en complexométrie.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le phénomène de concentration finale des urines :
(a) Siège au niveau du tube collecteur.
(b) Siège au niveau de l'anse de Henlé.
(c) Repose sur une réabsorption d'eau indépendante de celle du sodium.
(d) Est contrôlé par l'ADH.
(e) Est conditionné par l'existence d'un gradient d'osmolalité cortico-papillaire.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les solvants chlorés, une seule est fausse, laquelle?
(a) Ce sont des produits volatils.
(b) Ils sont très peu liposolubles.
(c) Le dichlorométhane (chlorure de méthylène) est partiellement métabolisé en monoxyde de carbone (CO).
(d) Le tétrachlorure de carbone est néphrotoxique.
(e) Le chlorure de vinyle est cancérogène chez l'homme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les solvants chlorés, une seule est fausse, laquelle?
(a) Ce sont des]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Monsieur Y, 77 ans, doit être traité par l'amiodarone (CORDARONE®). Parmi les examens suivants, quel est celui qui doit être fait avant la mise en route de ce traitement?
(a) Cortisolémie.
(b) FSH.
(c) TSH.
(d) Testostéronémie.
(e) Prolactinémie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le volume d'éjection systolique augmente avec :
(a) Le volume télédiastolique.
(b) La précharge.
(c) L'hypertension artérielle.
(d) La tachycardie.
(e) L'inotropisme cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie sur colonne, une seule est fausse, laquelle? On augmente la résolution de deux solutés:
(a) En augmentant la longueur de la colonne.
(b) En augmentant le diamètre des particules.
(c) En changeant la nature de la phase mobile.
(d) En modifiant la vitesse de la phase mobile.
(e) En augmentant le facteur de sélectivité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie sur colonne, une seule est fausse, laquelle? On augmente la]
['b'] ['b']
PROMPT: [Pseudomonas aeruginosa est naturellement résistant à l'un des antibiotiques suivants, lequel?
(a) L'amoxicilline.
(b) La ciprofloxacine.
(c) La norfloxacine.
(d) L'amikacine.
(e) La ceftazidime.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Willebrand, une seule est fausse, laquelle?
(a) Elle touche uniquement les sujets de sexe masculin.
(b) C'est une des plus fréquentes anomalies constitutionnelles de l'hémostase.
(c) L'allongement du temps de saignement reste un critère diagnostique important.
(d) Elle est liée à une anomalie qualitative ou quantitative du facteur Willebrand.
(e) La symptomatologie hémorragique reflète principalement l'anomalie de l'hémostase primaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Willebrand, une seule est fausse, laquelle?
(a) Elle]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? Pour préparer une solution tampon aqueuse on peut utiliser:
(a) Du chlorure de sodium.
(b) Du tétraborate de sodium.
(c) Du monohydrogénophosphonate de sodium.
(d) De l'acétate de sodium.
(e) Du dihydrogénophosphonate de sodium.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Une hypervitaminose D se manifeste par :
(a) Une hypercalciurie.
(b) Une augmentation de la concentration sérique de la PTH intacte 1-84.
(c) Une phosphatémie augmentée.
(d) Une augmentation sérique de la 25-OH vitamine D.
(e) Une augmentation de l'AMPc néphrogénique.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

A propos du téniasis à Taenia saginata, une seule de ces propositions est fausse, laquelle?
(a) C'est le téniasis le plus répandu en France.
(b) Il est dû à la présence chez l'homme d'un trématode sous sa forme adulte.
(c) Le ver responsable est un parasite hétéroxène.
(d) La forme infestante pour l'homme est véhiculée par de la viande de boeuf insuffisamment cuite.
(e) Le niclosamide (TREDEMINE®) constitue le traitement de première intention.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Le vaccin contre la grippe]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La réponse humorale de type secondaire diffère de la réponse primaire par :
(a) Une période de latence plus longue.
(b) Une production plus importante d'lgM.
(c) Une augmentation de l'affinité des anticorps.
(d) La mise en jeu de lymphocytes mémoire.
(e) Une diversification des anticorps produits.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) Elles peuvent être consécutives à une contamination alimentaire.
(b) L'isolement de la bactérie nécessite une atmosphère anaérobie.
(c) Les aminopénicillines peuvent être utilisées pour leur traitement.
(d) Il en existe une prophylaxie vaccinale efficace.
(e) Habituellement, elles ne sont pas d'origine nosocomiale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant le mécanisme d'action de la cétotaxime, indiquer la bonne réponse.
(a)]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel d'otites chez l'enfant?
(a) Neisseria gonorrhoeae.
(b) Vibrio cholerae.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Mycobacterium tuberculosis.
(e) Listeria monocytogenes.
Réponse(s) : (c)

Laquelle (lesquelles) des molécules suivantes est (sont) iodée(s) ?
(a) Triodothyronine.
(b) Thyroxine.
(c) Thyroglobuline du colloïde.
(d) Thyronine.
(e) Calcitonine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les médicaments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de l'hypercholestérolémie lIa?
(a) Le clofibrate.
(b) La simvastatine.
(c) Le fénofibrate.
(d) La colestyramine.
(e) Les acides oméga-3 polyinsaturés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel d'otites chez l'enfant?
(a) Neisser]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les vaccins suivants, lequel (lesquels) contient (contiennent) des polyosides capsulaires :
(a) Vaccin anti-tétanique.
(b) Vaccin anti-méningococcique.
(c) Vaccin anti-pneumoccocique.
(d) Vaccin anti-tuberculeux.
(e) Vaccin anti-Haemophilus influenzae type b.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le débit de filtration glomérulaire, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il est mesuré par la clairance à la créatinine.
(b) Il est augmenté par libération du facteur natriurétique auriculaire.
(c) Il représente en moyenne de 16 à 20 % du débit plasmatique rénal.
(d) Il augmente à l'effort.
(e) Il diminue avec l'âge.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les antihistaminiques suivants, un seul est utilisé dans le traitement du syndrome des larmes nocturnes. Ind]
['d'] ['d']
PROMPT: [Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les signes fréquemment rencontrés lors d'une cirrhose décompensée sont :
(a) Une augmentation de la zone alpha-2 du protéinogramme.
(b) Une augmentation de l'albumine sérique.
(c) Une formation d'un liquide d'ascite.
(d) Une hyperammoniémie.
(e) Une augmentation de la bilirubine totale plasmatique.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Le terme de morbidité est synonyme de
(a) Létalité.
(b) Infections nosocomiales.
(c) Consommation de services ambulatoires.
(d) Phénomènes pathologiques.
(e) Facteurs de risque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'antitoxine de]
['d'] ['d']
PROMPT: [A propos des bactéries appartenant au genre Streptococcus, une seule proposition est exacte, laquelle?
(a) Cocci à Gram négatif.
(b) Catalase positive.
(c) Aérobies strictes.
(d) Sensibles aux aminosides.
(e) Immobiles.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloides stercoralis, une seule est inexacte, laquelle?
(a) La femelle parthogénétique est parasite.
(b) La multiplication sexuée se fait sur le sol.
(c) Les manifestations cliniques sont uniquement intestinales.
(d) Il existe un cycle direct endogène (ou d'auto-infestation).
(e) La forme infestante est la larve strongyloïde.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Lors de l'extraction par un solvant non miscible à l'eau, d'ions métalliques en présence d'un chélatant acide HL
(a) Le rendement de l'extraction augmente avec la concentration en protons de la solution aqueuse.
(b) Le rendement de l'extraction augmente avec la concentration en réactif chélatant dans la solution organique.
(c) Le taux de distribution du métal est proportionnel à la constante d'extraction Kex.
(d) Le taux de distribution du métal est proportionnel à la concentration de l'excès de réactif chélatant.
(e) Les chélates métalliques de Kex très différents sont extraits sélectivement à des pH différents.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant la mycose superficielle de l'oreille moyenne, une seule est fausse.]
['e'] ['a']
PROMPT: [Parmi ces antifongiques, il en est un qui suscite rapidement de nombreuses résistances vis-à-vis des levures pathogènes. Lequel?
(a) Amphotéricine B.
(b) Griséofulvine.
(c) 5-fluoro-cytosine.
(d) Econazole.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la lamivudine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une molécule utilisée dans le traitement des hépatites C chroniques.
(b) C'est un analogue nucléosidique.
(c) Elle est éliminée par voie rénale.
(d) Elle est administrée exclusivement parvoie parentérale.
(e) Elle est active sur la transcriptase inverse du VIH.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Est narcotique à forte dose.
(b) Est irritant pour les muqueuses oculaires.
(c) Provoque une atteinte oculaire lors d'une intoxication aiguë.
(d) Peut-être dosé par chromatographie en phase gazeuse.
(e) Est métabolisé en acide oxalique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Est narcotique à forte dose]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Quel(s) est (sont) l'(les) indicateur(s) de morbidité utilisés pour décrire l'état de santé de la population française ?
(a) Le taux de prévalence.
(b) Le taux de mortalité prématurée.
(c) Le taux d'incidence.
(d) Le taux d'incapacité.
(e) L'espérance de vie.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les phénomènes d'émission de fluorescence:
(a) Font intervenir des électrons à l'état singulet.
(b) Nécessitent le passage des électrons à l'état triplet.
(c) Se caractérisent par une durée de vie de l'ordre de la minute.
(d) Sont dépendants de la température.
(e) Ne sont jamais associés à des pertes d'énergie non radiative.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une substance inotrope positive agit sur le coeur en :
(a) Augmentant la vitesse de conduction.
(b) Augmentant la vitesse cardiaque.
(c) Augmentant le délai de transmission dans le tissu nodal.
(d) Augmentant la force des contractions.
(e) Elevant le seuil de polarisation des cellules cardionectrices.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le taux de mortalité infantile]
['d'] ['d']
PROMPT: [Indiquer les propositions qui s'appliquent aux otites moyennes aiguës de l'enfant:
(a) Haemophilus influenzae en est une étiologie.
(b) Elles ne concernent que les enfants de plus de 6 ans.
(c) Leur traitement antibiotique fait parfois appel à l'association amoxicilline + acide clavulanique.
(d) L'isolement de la bactérie en cause ne nécessite jamais l'utilisation d'une gélose enrichie de sang.
(e) Il n'existe aucune prophylaxie vaccinale, quelle qu'en soit l'étiologie.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les 5 composés suivant, indique celui(ceux) qui est(sont) utilisé(s) pour la prévention des crises d'angor
(a) Salbutamol(VENTOLINE®).
(b) Diltiazem(TILDIEM®).
(c) Dinitrate d'isosorbide (RISORDAN®).
(d) Pefloxacine (PEFLACINE®).
(e) Pindolol (VISKEN®).
Réponse(s) : (b) (c) (e)

A propos des mycoses unguéales, une seule de ces propositions est fausse, laquelle?
(a) Trichophyton rubrum est un agent classique des onyxis dermatophytiques.
(b) Un onyxis à Candida albicans a classiquement pour point de départ un périonyxis.
(c) La griséofulvine est inefficace dans les onyxis levuriques.
(d) La source de contamination des onyxis dermatophytiques est endogène.
(e) Leur diagnostic repose sur l'examen direct et la mise en culture du prélèvement.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Les 4 propositions suivantes sont vraies à propos des onyxis dermatophytiques. Laquelle est fausse?
(a) Ils]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cytolyse hépatique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? On observe :
(a) Une diminution du taux de l'albumine sérique.
(b) Une élévation de l'activité de l'alanine aminotransférase (ALAT).
(c) Une élévation du fer sérique.
(d) Une élévation de l'activité des phosphatases alcalines.
(e) Une élévation de la bilirubinémie conjuguée.
Réponse(s) : (b) (c)

Donner la ou les affirmations exactes. La glande thyroïde:
(a) Capte les iodures circulants pour les concentrer dans les thyréocytes.
(b) Sécrète journellement plus de thyroxine que de triiodothyronine.
(c) Sécrète uniquement des hormones iodées.
(d) Agit sur la croissance du cartilage de conjugaison.
(e) Est indispensable à la croissance du foetus in utero.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La déclaration d'un effet indésirable d'un médicament commercialisé doit se faire selon la réglementation:
(a) Au centre régional de pharmacovigilance.
(b) Au laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) A l'agence française de sécurité sanitaire des produits de santé.
(d) A la pharmacie d'un établissement hospitalier.
(e) A l'inspection de la pharmacie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. L'administration d'une dose d'insuline de 8 U par]
['c'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des lipoprotéines, indiquer l'affirmation exacte:
(a) L'apolipoprotéine B48 est principalement synthétisée par le foie.
(b) La LCA T (lécithine cholestérol acyl transférase ) a comme principal substrat le cholestérol des HDL (lipoprotéines de haute densité ).
(c) La LPL (lipoprotéine lipase ) est essentiellement localisée dans le tissu hépatique.
(d) L'apolipoprotéine C-III est le principal activateur de la LPL.
(e) L'ABC 1 ("ATP-binding cassette protein-l " ) est une protéine de transport des triglycérides.
Réponse(s) : (b)

Dans la liste suivante, quels sont les enzymes produits par Streptococcus pyogenes ou streptocoque du groupe A :
(a) Streptolysine.
(b) Staphylolysine.
(c) Désoxyribonucléase.
(d) Coagulase.
(e) Hyaluronidase.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'Herpes simplex virus, laquelle est fausse?
(a) Il peut être transmis à l'enfant au cours de l'accouchement.
(b) Il établit sa latence dans les lymphocytes.
(c) C'est un virus à ADN enveloppé.
(d) Il peut provoquer des encéphalites.
(e) Il peut être isolé sur cultures cellulaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxine de l'Escherichia coli, indiquer l'affirmation exacte:
(a]
['c'] ['b']
PROMPT: [Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine (RIFADINE®) indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) C'est un antibiotique semi-synthétique.
(b) Elle agit par blocage de l'ARN polymérase.
(c) Elle est excrétée principalement dans les urines.
(d) Elle peut entraîner des réactions immuno-allergiques.
(e) Son association est déconseillée avec les oestroprogestatifs.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Pour surveiller une personne exposée au plomb, on peut utiliser tous les tests suivants sauf un, lequel?
(a) Dosage de plomb sanguin.
(b) Dosage du plomb urinaire.
(c) Dosage de la méthémoglobinémie.
(d) Dosage de l'acide delta aminolévulinique urinaire.
(e) Dosage des porphyrines urinaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la cétirizine (ZIRTEC®) indiquer celle(s) qui est (s]
['c'] ['c']
PROMPT: [Concernant la glycolyse, quelle est la proposition fausse?
(a) Elle permet la transformation d'une molécule glucose en 2 molécules de pyruvate.
(b) Elle ne fonctionne dans les cellules qu'en anaérobiose.
(c) C'est la principale source d'énergie dans les cellules musculaires.
(d) Toutes les enzymes de la glycolyse sont localisées dans le cytoplasme cellulaire.
(e) La glycolyse fournit 2 molécules d'ATP par molécule de glucose transformée.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

Quelle est l'affirmation qui ne s'applique pas aux excipients d'un comprimé?
(a) Comme diluant, on peut utiliser le lactose.
(b) Le stéarate de magnésium est un lubrifiant.
(c) Les amidons peuvent avoir des actions de liant ou être des agents de désagrégation.
(d) Le polyéthylène glycol (PEG) 400 est le plus utilisé en compression.
(e) Les dérivés méthacryliques sont mis en oeuvre pour l'enrobage.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Quelle est la proposition fausse concernant la fonction d'une protéine?
(a) Elle peut être un récepteur.
(b)]
['a', 'b'] ['d']
PROMPT: [Parmi les composés suivants retrouvés dans le métabolisme de l'éthanol, lequel est considéré. comme étant le métabolite toxique?
(a) Éthanol.
(b) Acétaldéhyde.
(c) Acide acétique.
(d) Ester éthylique.
(e) Acide lactique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les caractéristiques pharmacocinétiques suivantes, quelle est celle qui renseigne sur la vitesse d'absorption (résorption) d'un médicament?
(a) Volume apparent de distribution.
(b) Demi-vie d'élimination plasmatique.
(c) Clairance plasmatique.
(d) Temps de résidence moyen.
(e) Délai d'obtention du pic.
Réponse(s) : (e)

Monsieur Y, 77 ans, doit être traité par l'amiodarone (CORDARONE®). Parmi les examens suivants, quel est celui qui doit être fait avant la mise en route de ce traitement?
(a) Cortisolémie.
(b) FSH.
(c) TSH.
(d) Testostéronémie.
(e) Prolactinémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les effets suivants d'un traitement par corticoïde, lequel est le plus fréquent?
(a) Hirsut]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les effets indésirables suivants, un seul ne peut être causé par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion :
(a) Toux.
(b) Hypokaliémie.
(c) Dysgueusie.
(d) Neutropénie.
(e) Oedème de Quincke.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) l'(les) agent(s) impliqué(s) habituellement dans les méningites?
(a) Neisseria meningitidis.
(b) Streptococcus agalactiae.
(c) Shigella sonnei.
(d) Listeria monocytogenes.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes à propos du sulpiride (DOGMATIL®), laquelle est inexacte?
(a) C'est un dérivé benzamide.
(b) C'est un antagoniste des récepteurs à la dopamine.
(c) Il peut être associé à la lévodopa.
(d) Il peut induire une hyperprolactinémie.
(e) Il est peu métabolisé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les effets indésirables suivants, un seul ne peut être causé par les inhibiteurs de l'enzyme de conversion]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Candida albicans, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Saprophyte digestif de l'homme.
(b) Sensible à l'amphotéricine B (FUNGIZONE).
(c) Responsable de muguet buccal.
(d) Capable de chlamydiosporulation in vivo.
(e) Anaérobie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La vaccination contre l'hépatite A est recommandée pour :
(a) Les personnels de crêche.
(b) Les patients hémophiles et polytransfusés.
(c) Les malades diabétiques diagnostiqués depuis plus de 1 an.
(d) Les adultes et enfants voyageant en zone endémique.
(e) Les sujets cirrhotiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les bactéries suivantes, laquelle est fréquemment rencontrée comme agent d'infection ORL de l'enfant?
(a) Treponema pallidum.
(b) Clostridium tetani.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Neisseria gonorrhoeae.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les agents de la peste, une seule est fausse. Laquelle?
(a) La peste]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'albumine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est la protéine plasmatique qualitativement plus importante.
(b) Elle est synthétisée dans le foie.
(c) C'est un marqueur de la cytolyse hépatique.
(d) Elle joue un rôle dans la pression oncotique.
(e) Elle transporte de nombreuses substances endogènes et exogènes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Des variations de concentrations plasmatiques des ions Na+ ont des conséquences:
(a) Sur la pression artérielle.
(b) Sur la fréquence du rythme respiratoire.
(c) Sur le volume plasmatique et le volume hydrique des autres compartiments.
(d) Sur la diurèse.
(e) Sur la sécrétion d'A.D.H..
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la conduite à tenir en cas de contamination interne par un radionucléide, indiquer celle qui est fausse.
(a) La conduite à tenir dépend du radionucléide.
(b) Administration d'iode stable si contamination par l'iode radioactif.
(c) Administration d'aérosol de complexant.
(d) Lavage des téguments à l'eau savonneuse.
(e) Examen à l'anthropogammamètre pour suivre l'élimination.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquez celle qui est fausse:
(a) La définition de la charge électrique est la même]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? Le soluté injectable d'hydroxyéthylamidon est un substitut du plasma humain. Il a les caractéristiques suivantes:
(a) Bonne stabilité à l'autoclavage.
(b) Présente un risque de réaction anaphylactique.
(c) Provoque une hyperglycémie.
(d) Provoque une augmentation transitoire de l'amylasémie.
(e) N'apporte aucun facteur de la coagulation.
Réponse(s) : (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi ces hormones, une seule n'est pas sécrétée par les surrénales, laquelle?
(a) La déhydroépiandrostérone.
(b) Le cortisol.
(c) L'aldostérone.
(d) L'androstènedione.
(e) L'estriol.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi ces hormones, une seule n'est pas sécrétée par les surrénales, laquelle?
(a) La déhydroé]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes, indiquer celle qui est fausse. Un bilan d'hémostase préopératoire:
(a) Doit s'appuyer sur l'interrogatoire du patient.
(b) Est fonction du type d'intervention.
(c) Est systématique chez le nourrisson.
(d) Comprend systématiquement le dosage du fibrinogène.
(e) Doit être réalisé moins de 15 jours avant l'intervention.
Réponse(s) : (d)

Parmi les réactions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui peut (peuvent) correspondre à une réaction électrochimique ?
(a) Acide-base.
(b) De précipitation.
(c) D'oxydation.
(d) De complexation.
(e) De réduction.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le tritium, indiquer la réponse exacte. Le tritium, H(A=3, Z=l), est principalement un émetteur :
(a) Gamma.
(b) Alpha.
(c) I.R.
(d) Béta-.
(e) X.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. En radioprotection, l'expression « dose équ]
['d'] ['d']
PROMPT: [Dans une population de 1 million d'habitants, 600 cas d'une maladie M sont diagnostiquées en une année. 30 cas se terminent par un décès dont 20 chez des sujets de plus de 50 ans. Cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
(a) Le taux brut de mortalité est de 2/100 000.
(b) La mortalité par maladie M est de 5%.
(c) La létalité de la maladie est de 5%.
(d) L'incidence de la maladie est de 20 ‰.
(e) La létalité est plus élevée après 50 ans.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les différentes parties du tubule urinaire, laquelle (lesquelles) est (sont) imperméable(s) à l'eau?
(a) Le tubule contourné proximal.
(b) La branche descendante de l'anse de Henlé.
(c) La branche ascendante grêle de l'anse de Henlé.
(d) La branche ascendante large de l'anse de Henlé.
(e) Le tubule contourné distal.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la vaccination contre le tétanos, quelle est la réponse exacte?
(a) C'est un vaccin vivant atténué.
(b) Il provoque chez le sujet vacciné la formation d'anticorps anti-toxine tétanique.
(c) Il se compose d'une suspension de Clostridium tetani.
(d) Il ne doit pas être associé à d'autres vaccins.
(e) La vaccination n'est recommandée qu'à partir de l'âge de 10 ans.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

L'acide aminé histidine est le point de départ de la synthèse des acides aminés suivants]
['b', 'c'] ['b']
PROMPT: [Un patient présente le bilan lipidique suivant: Se Cholestérol total: 7,5 mmol/L Se Triglycérides: 2,2 mmol/L Se Cholestérol HDL : 1,0 mmol/L Donner la valeur du Se Cholestérol LDL (selon la formule de Friedewald ) :
(a) 6,0 mmol/L.
(b) 2,8 mmol/L.
(c) 3,5 mmol/L.
(d) 5,5 mmol/L.
(e) 4,4 mmol/L.
Réponse(s) : (d)

Parmi les signes suivants, quels sont ceux qui sont retrouvés au cours de la mononucléose infectieuse dans sa forme typique ?
(a) Hyperlymphocytose.
(b) Angine.
(c) Polynucléose neutrophile.
(d) Polyadénopathie.
(e) Rash cutané sous aminopénicilline.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Un patient polymédicamenté présente, une dizaine de jours après le début d'un traitement à base de CYMÉVAN® (ganciclovir) à raison de 4 gélules de 250 mg trois fois par jour, une forte fièvre accompagnée d'un oedème des membres inférieurs. Le prescripteur se demande si cet état est imputable au produit administré. Qui peut réaliser la mesure d'imputabilité?
(a) L'AFSSAPS.
(b) Le laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) Le délégué médical du laboratoire.
(d) Le centre régional de pharmacovigilance.
(e) Le centre anti-poison.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

La prévalence d'une maladie est de 0,5% dans la population générale. Quelle]
['a', 'c', 'd'] ['d']
PROMPT: [Concernant la prise d'iodure de potassium en cas d'accident dans une centrale nucléaire, laquelle (lesquelles) de ces affirmations est (sont) exacte(s)?
(a) L'administration doit se faire le plus précocement possible.
(b) Elle est formellement déconseillée aux femmes enceintes.
(c) La posologie est proche de 100 mg d'iode chez l'adulte.
(d) Elle assure une protection efficace de l'organisme contre les radiations ionisantes.
(e) Elle est préconisée en cas d'irradiation supérieure à 5 mSv.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la noradrénaline, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) Elle exerce des effets adrénergiques sur les effecteurs du système sympathique.
(b) Elle est libérée au niveau des centres supramédullaires en tant que neuromédiateur.
(c) Elle est libérée par la médullosurrénale en quantité importante.
(d) Elle agit sur les fibres musculaires lisses de la même façon que l'adrénaline.
(e) Elle est libérée par les fibres post-ganglionnaires sympathiques.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi ces actions de prévention, quelle est celle qui ne relève pas de la prévention primaire?
(a) Lutte anti-tabac pour l'infarctus du myocarde et le cancer du poumon.
(b) Vaccination par le BCG.
(c) Hystérectomie après mise en évidence de cellules tumorales par frottis du col de l'utérus.
(d) Congé prénatal en cas de grossesse multiple.
(e) Diminution de la consommation de graisses saturées dans la prévention des cardiopathies ischémiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi ces propositions concernant le métabolisme des glucides, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le vérapamil (lSOPTINE®), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un anti-arythmique.
(b) C'est un produit dromotrope négatif au niveau auriculoventriculaire.
(c) Il est très bradycardisant.
(d) Il peut être associé avec les bêta-bloquants.
(e) Il est utilisable en cas d'hypotension artérielle.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes indiquer celle qui est inexacte. Le traitement de l'intoxication par les antidépresseurs tricycliques peut comprendre:
(a) Le lactate de sodium molaire.
(b) La ventilation mécanique.
(c) Le diazépam.
(d) Le charbon activé.
(e) L'hémodialyse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a)]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? La spiramycine est active sur:
(a) Les Pseudomonas.
(b) Les entérobactéries.
(c) Les toxoplasmes.
(d) Les Plasmodium.
(e) Les méningocoques.
Réponse(s) : (c) (e)

Pour être active, la vitamine D (cholécalciférol) doit être hydroxylée dans deux organes : lesquels?
(a) Le foie.
(b) L'intestin.
(c) Le poumon.
(d) Le rein.
(e) L'os.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes caractérisant l'acidocétose chez le sujet diabétique, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Déshydratation.
(b) Dyspnée.
(c) Abaissement du pH sanguin.
(d) Sueurs abondantes.
(e) Diminution de la pC02.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes caractérisant l'acidocétose chez le sujet diabétique, une seule est fausse.]
['e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). La pression artérielle :
(a) Dépend du débit cardiaque.
(b) Dépend des résistances vasculaires périphériques.
(c) Diminue en cas de vasoconstriction.
(d) Augmente par activation sympathique.
(e) Ne dépend pas de la postcharge.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Une cytolyse hépatique est révélée par une augmentation de l'activité plasmatique des aminotransférases.
(b) Un syndrome cholestatique montre des urines foncées et une concentration de bilirubine plasmatique élevée.
(c) La détermination de l'activité des phosphatases alcalines plasmatiques est utile pour explorer un syndrome de rétention biliaire.
(d) Une activité élevée de la gammaglutamyl transférase plasmatique est spécifique d'une imprégnation alcoolique.
(e) Dans le cadre d'une cirrhose d'origine alcoolique, on observe fréquemment une augmentation du volume globulaire moyen.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). L'association suiv]
['b', 'c', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Dans les conditions physiologiques, le pH le plus élevé est mesuré dans:
(a) Le suc gastrique.
(b) La bile vésiculaire.
(c) Le suc pancréatique.
(d) La salive.
(e) Les sécrétions intestinales.
Réponse(s) : (c)

Dans la liste suivante, quels agents peuvent être responsables de pneumopathies chez l'adulte ?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Pseudomonas aeruginosa.
(c) Cytomégalovirus.
(d) Haemophilus influenzae.
(e) Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections virales, laquelle est exacte?
(a) La réplication]
['a', 'b', 'd'] ['a']
PROMPT: [Donner la proposition exacte concernant la thrombopénie de type II (immunoallergique ) induite par l'héparine:
(a) Elle survient toujours après plus de 20 jours de traitement par l'héparine.
(b) Elle n'entraîne jamais de manifestations cliniques.
(c) Elle survient chez moins de 5 % des patients traités par les héparines.
(d) Elle ne nécessite pas d'arrêt du traitement par l'héparine.
(e) Elle contre-indique un relais par les antivitamines K.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pendant la grossesse normale, on note une augmentation :
(a) Du volume plasmatique.
(b) Des triglycérides.
(c) De la glycémie.
(d) De la pression artérielle.
(e) Du débit cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle est celle vis-à-vis de laquelle Streptococcus agalactiae présente une résistance naturelle?
(a) Aminopénicillines.
(b) Aminosides.
(c) Glycopeptides.
(d) Macrolides.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Le mécanisme d'action des inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (]
['b', 'c', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la sécrétion d'acide gastrique, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est produite par les cellules principales des glandes fundiques.
(b) Elle fait intervenir une anhydrase carbonique.
(c) Elle est freinée par la gastrine.
(d) Elle fait intervenir une pompe sodium/proton ATPase.
(e) Elle est contrôlée par les plexus nerveux intrinsèques.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Pour les médicaments à élimination urinaire prépondérante, la clairance du médicament est souvent corrélée à celle de la créatinine.
(b) L'insuffisance rénale modifie d'autres paramètres pharmacocinétiques que la clairance rénale.
(c) L'excrétion rénale des médicaments est augmentée chez le sujet agé.
(d) Le pH urinaire influence l'élimination urinaire de certains médicaments.
(e) Seule la forme liée du médicament est filtrée au niveau glomérulaire.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, concernant la spectrophotométrie d'absorption moléculaire UVvisible, quelle est celle qui est fausse?
(a) On utilise des cuves avec deux faces polies.
(b) La présence d'une impureté modifie la position des longueurs d'onde des maxima d'absorption.
(c) C'est la méthode de référence pour l'identification.
(d) C'est une méthode qui permet l'analyse des mélanges.
(e) Les formes acide et basique d'une même molécule peuvent avoir des spectres différents.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) La diffusion de la]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Un régime isocratique en chromatographie liquide correspond à :
(a) Une composition variable de la phase mobile.
(b) Un débit variable de phase mobile.
(c) Une composition constante de la phase mobile.
(d) Une séparation à température constante.
(e) Une séparation à une pression> 350 bars.
Réponse(s) : (c)

La prévention du benzénisme comporte une (plusieurs) des mesures suivantes. Laquelle (lesquelles)?
(a) Port de vêtements protecteurs.
(b) Substitution du benzène par un autre solvant dans tous les cas possibles.
(c) Contrôles d'atmosphère par dosages réguliers.
(d) Information des sujets exposés sur les risques encourus.
(e) Ventilation des locaux.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme du benzène, indiquer celle qui est inexacte:
(a) Il est oxydé en époxyde par l'action du cytochrome P450.
(b) Il forme du phénol.
(c) Conjugué à la glycine, une partie est éliminée sous forme d'acide hippurique.
(d) Il forme de l'hydroquinone.
(e) Par ouverture du cycle benzénique, on obtient l'acide trans-trans muconique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide trans-trans muconique, indiquer celle qui est inexacte:
(a) Il]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Un régime isocratique en chromatographie liquide correspond à :
(a) Une composition variable de la phase mobile.
(b) Un débit variable de phase mobile.
(c) Une composition constante de la phase mobile.
(d) Une séparation à température constante.
(e) Une séparation à une pression> 350 bars.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Chez l'homme, les immunoglobulines G :
(a) Sont les immunoglobulines les plus abondantes dans le sérum normal de l'adulte.
(b) Sont les immunoglobulines les plus abondantes dans le sérum normal du nouveau-né.
(c) Sont les immunoglobulines dont la durée de vie dans le sérum est la plus longue.
(d) Sont des immunoglobulines moins abondantes que les IgA dans les sécrétions digestives.
(e) Sont capables, pour la majorité d'entre elles, de traverser la barrière placentaire.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Les cellules du système immunitaire communiquent par l'intermédiaire de médiateurs solubles. Ces messagers appartiennent à la famille des :
(a) Leucotriènes.
(b) Prostaglandines.
(c) Interleukines.
(d) Immunoglobulines.
(e) Chimiokines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Le médiateur de la phase 2 de l'immunit]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la concentration minimale bactéricide d'un antibiotique (CMB), laquelle est exacte?
(a) Elle peut-être déterminée par la méthode des disques.
(b) Elle diminue lorsque la bactérie devient résistante.
(c) Elle est voisine de la concentration minimale inhibitrice (CMI) pour un antibiotique bactéricide.
(d) Elle peut être déterminée en étudiant la liaison de l'antibiotique aux protéines sériques.
(e) Elle ne peut-être déterminée pour un antibiotique bactériostatique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les VLDL, une seule d'entre elles est inexacte:
(a) Contiennent une apoprotéine B-100.
(b) Transportent les triglycérides endogènes.
(c) Transportent les triglycérides alimentaires.
(d) Sont dégradés par une lipoprotéine lipase.
(e) Sont des précurseurs des LDL.
Réponse(s) : (c)

Cocher la réponse exacte: les cellules hyperbasophiles retrouvées sur le frottis sanguin au cours d'une mononucléose infectieuse sont:
(a) Des lymphocytes B activés.
(b) Des lymphocytes T activés.
(c) Des monocytes.
(d) Des lymphoblastes.
(e) Des monoblastes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Cocher la réponse exacte: le terme « rétinoïde » désigne:
(a) Un composé de la famille des vit]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui sont caractéristiques d'une intoxication aiguë par les morphinomimétiques?
(a) Mouvements anormaux.
(b) Mydriase.
(c) Myosis.
(d) Dépression respiratoire.
(e) Tachycardie.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
]
['e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant la résistance bactérienne aux bêta- lactamines par modification des protéines fixant les pénicillines ( P.F.P), une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle peut être acquise par mutation chromosomique.
(b) Elle n'entraîne pas systématiquement la résistance à toutes les beta- lactamines.
(c) On la rencontre chez les entérobactéries.
(d) On ne la retrouve pas chez les staphylocoques.
(e) Ce n'est pas le seul mécanisme de résistance bactérienne aux beta- lactamines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les récepteurs des hormones stéroïdes, une seule est fausse. Laquelle?
(a]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (d)

Quelle est la proposition exacte concernant les anticorps de la classe des IgM ?
(a) Masse moléculaire voisine de 150000 Da.
(b) Traversent la barrière placentaire.
(c) Majoritaires au niveau des muqueuses.
(d) Constante de sédimentation de 7 S.
(e) Activent le complément par la voie classique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La composition de la cortisone est :
(a) C27H30O]
['a', 'c'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions concernant le monoxyde de carbone, indiquer laquelle est inexacte
(a) Il a une affinité pour l'hémoglobine au moins 200 fois supérieure à celle de l'oxygène.
(b) Son seul point d'impact est l'hémoglobine.
(c) Il y a risque de décès lorsque les 2/3 de l'hémoglobine sont transformés en carboxyhémoglobine.
(d) C'est un gaz inodore.
(e) C'est un gaz très diffusible.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas aux infections urinaires à Escherichia coli?
(a) Elles peuvent s'accompagner de brûlures mictionnelles.
(b) Elles peuvent être d'origine nosocomiale.
(c) Le diabète représente un facteur de risque.
(d) Les aminopénicillines sont toujours efficaces pour leur traitement.
(e) Elles peuvent se compliquer de septicémie.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à:
(a) Traiter tous les membres de la famille.
(b) Traiter les animaux de compagnie.
(c) Se laver les mains avant chaque repas.
(d) Couper les ongles courts.
(e) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans les infections urinaires à Escherichia coli,]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La phagocytose des bactéries :
(a) Nécessite l'adhésion des germes à la surface des cellules phagocytaires.
(b) Elle est inhibée si les bactéries sont opsonisées.
(c) Peut-être effectuée par une certaine sous-population de lymphocytes T.
(d) Elle est augmentée par la réponse immunitaire.
(e) Concerne essentiellement les germes extracellulaires.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse:
(a) La méthémoglobine présente un fer ferrique.
(b) La naphtaline (ou naphtalène) est un agent méthémoglobinisant.
(c) Les sulfates sont des agents méthémoglobinisants.
(d) Certains sulfamides sont des agents méthémoglobinisants.
(e) Le chlorate de potassium utilisé comme herbicide est un agent méthémoglobinisant.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant les phénomènes de diffusion, cocher la (les) bonne(s).
(a) Elle n'est]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'albumine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est la protéine plasmatique qualitativement plus importante.
(b) Elle est synthétisée dans le foie.
(c) C'est un marqueur de la cytolyse hépatique.
(d) Elle joue un rôle dans la pression oncotique.
(e) Elle transporte de nombreuses substances endogènes et exogènes.
Réponse(s) : (c)

Concernant les anti-diabétiques oraux de type sulfonylurée, laquelle (lesquelles) de ces caractéristiques ci-dessous est (sont) exactes ?
(a) Franchissent la barrière placentaire.
(b) Sont tératogènes chez l'animal à doses élevées.
(c) Inhibent la gluconéogénèse.
(d) Peuvent induire une acidose lactique.
(e) Sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie à polarité de phase inversée, laquelle est inexacte?
(a) La phase stationnaire est polaire.
(b) Le phénomène de partage est exploité.
(c) La phase stationnaire est greffée.
(d) L'éluant est polaire.
(e) La détection peut être électrochimique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant les anticorps, laquelle est fausse ?
(a) Ils sont des immunoglobulines]
['a'] ['a']
PROMPT: [Dans la liste suivante, Quelle(s) est (sont) la (les) proposition (s) exacte(s) concernant l'antibiogramme par diffusion (méthode des disques) ?
(a) L'antibiogramme est une méthode permettant de déterminer les concentrations minimales bactéricides.
(b) Il n'est pas nécessaire de standardiser l'inoculum bactérien.
(c) L'existence d'une zone d'inhibition ne signifie pas obligatoirement que la souche bactérienne soit sensible à l'antibiotique considéré.
(d) L'absence de zone d'inhibition signifie que la souche est résistante à l'antibiotique.
(e) Le milieu de référence utilisé est le milieu de Mueller-Hinton.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les assertions suivantes se rapportant à l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone (CO), indiquer laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
(a) Les circonstances de l'intoxication sont souvent liées à un fonctionnement défectueux d'un appareil de chauffage.
(b) Le CO est capable de se fixer sur la myoglobine.
(c) Toute combustion d'un composé carboné en présence d'un défaut en oxygène est susceptible de produire du CO.
(d) Le CO est un des principaux gaz toxiques retrouvé dans les gaz d'incendies.
(e) Le CO peut être adsorbé par le charbon activé.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organ]
['b'] ['b']
PROMPT: [Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La réalisation d'un Southern Blot pour la détermination d'empreinte génomique, nécessite d'utiliser:
(a) Un gel d'électrophorèse.
(b) Des enzymes de restriction.
(c) De l'ADN-polymérase.
(d) Des sondes nucléotidiques.
(e) De l'ARNt.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le traitement d'une intoxication aigüe par le méthanol consiste à administrer:
(a) De l'isopropanol.
(b) De l'éthylène glycol.
(c) Du CONTRATHION.
(d) De la naloxone.
(e) De l'éthanol.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

L'administration de l'acide 2,4-dinitrophenol (DNP) est indiquée en cas d'intox]
['c'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pendant la grossesse normale, on note une augmentation :
(a) Du volume plasmatique.
(b) Des triglycérides.
(c) De la glycémie.
(d) De la pression artérielle.
(e) Du débit cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Le Southern blot :
(a) Vise à détecter la présence d'une ou plusieurs séquences nucléotidiques dans un génome entier.
(b) Permet de détecter la présence d'une mutation sur une séquence nucléotidique définie (Restriction Fragment Lenght Polymorphism : RFLP).
(c) Permet l'analyse des ARN messagers.
(d) Utilise le principe de l'hydridation moléculaire.
(e) Peut être utilisé pour la détection d'empreinte génétique.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? En chromatographie en phase gazeuse, comparativement aux colonnes remplies, les colonnes capillaires :
(a) Présentent une plus faible perméabilité.
(b) Offrent un plus grand nombre de plateaux théoriques.
(c) Permettent de meilleures séparations.
(d) Nécessitent des injecteurs différents.
(e) Ne nécessite pas des détecteurs différents.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les équations du]
['a'] ['a']
PROMPT: [Cocher la réponse exacte: les cellules hyperbasophiles retrouvées sur le frottis sanguin au cours d'une mononucléose infectieuse sont:
(a) Des lymphocytes B activés.
(b) Des lymphocytes T activés.
(c) Des monocytes.
(d) Des lymphoblastes.
(e) Des monoblastes.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la spectrofluorimétrie, une seule proposition est fausse:
(a) L'intensité de fluorescence est toujours proportionnelle à la concentration.
(b) L'appareil possède un monochromateur d'excitation.
(c) La longueur d'onde d'émission est supérieure à la longueur d'onde d'excitation.
(d) La méthode est plus sensible que la spectrophotométrie UV-visible.
(e) Elle peut-être utilisée comme détecteur en chromatographie liquide.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant les anticorps monoclonaux, une seule proposition est fausse:
(a) Ils sont produits]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une substance inotrope positive agit sur le coeur en :
(a) Augmentant la vitesse de conduction.
(b) Augmentant la vitesse cardiaque.
(c) Augmentant le délai de transmission dans le tissu nodal.
(d) Augmentant la force des contractions.
(e) Elevant le seuil de polarisation des cellules cardionectrices.
Réponse(s) : (d)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'épidémiologie se définit comme:
(a) L'étude de la dissémination d'une maladie contagieuse dans une population.
(b) L'étude des facteurs déterminant l'histoire des problèmes de santé dans une population.
(c) Les statistiques appliquées à la médecine.
(d) L'identification des facteurs de risques pour la santé.
(e) L'étude de l'étiologie des différentes pathologies.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'analyse du spectre de fluorescence d'une molécule]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le syndrome mononucléosique s'observe :
(a) Au cours de la leucémie lymphoïde chronique.
(b) Au cours des hépatites virales.
(c) Au cours de la maladie de Vaquez.
(d) Au cours des infections à cytomégalovirus.
(e) Au cours de la maladie de Kahler.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'héroïne, indiquer celle qui est fausse:
(a) L'héroïne est un constituant naturel de l'opium.
(b) L'héroïne entraîne une accoutumance rapide.
(c) Le surdosage entraîne une dépression respiratoire.
(d) le surdosage est associé à un myosis.
(e) L'héroïne entraîne une dépendance rapide.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant l'opium, indiquer celle qui est fausse:
(a) L'opium est un]
['a'] ['a']
PROMPT: [Cocher la (les) proposition(s) exacte(s). L'agrégation plaquettaire physiologique peut être induite par:
(a) Le facteur V.
(b) La prothrombine.
(c) Le fibrinogène.
(d) L'ADP.
(e) Le thromboxane A2.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La sensibilité analytique d'une méthode
(a) S'exprime par une valeur numérique sans unité.
(b) Correspond au rapport de la variation du signal mesuré pour une variation donnée de la concentration en analyte.
(c) Est indépendante de la concentration mesurée.
(d) Peut avoir une valeur négative.
(e) Peut être affectée par la qualité de l'appareillage.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Les réactions du cycle de l'urée se produisent
(a) Dans le cytosol uniquement.
(b) Dans la matrice mitochondriale uniquement.
(c) Dans la matrice mitochondriale et le cytosol.
(d) Dans les lysosomes.
(e) Dans les peroxysomes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. La détermination du taux d'urée dans le sang peut être effectu]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez l'homme, la combinaison CO-Hémoglobine est irréversible.
(b) L'affinité de l'hémoglobine pour le CO est d'environ 220 fois moins forte que pour l'oxygène.
(c) C'est un activateur du cytochrome P450.
(d) Le CO est éliminé chez l'homme par voie pulmonaire.
(e) Le CO est produit par combustion du carbone en présence d'un excès d'oxygène.
Réponse(s) : (d)

La prévention du benzénisme comporte une (plusieurs) des mesures suivantes. Laquelle (lesquelles)?
(a) Port de vêtements protecteurs.
(b) Substitution du benzène par un autre solvant dans tous les cas possibles.
(c) Contrôles d'atmosphère par dosages réguliers.
(d) Information des sujets exposés sur les risques encourus.
(e) Ventilation des locaux.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Quelle est l'anomalie que l'on observe dans le coma acidocétosique?
(a) Bradypnée compensatoire.
(b) Hypokaliémie.
(c) Hypocalcémie.
(d) C02 total plasmatique augmenté.
(e) Hémoconcentration.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Quelle est la différence entre le syndrome de l'obésité et l'obésité?
(a) Le syndrome de]
['a', 'd'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la pénicillinase d'Escherichia coli, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle hydrolyse l'amoxicilline.
(b) Elle hydrolyse le céfotaxime.
(c) Elle est codée par un gène chromosomique.
(d) Elle est inhibée par l'acide clavulanique.
(e) Son support génétique est transférable par conjugaison.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les champignons suivants, quels sont ceux qui, font partie des dermatophytes?
(a) Trichophyton rubrum.
(b) Microsporum canis.
(c) Candida albicans.
(d) Aspergillus fumigatus.
(e) Epidermophyton fIoccosum.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Dans quels cas, les bêta-mimétiques par voie générale sont-ils contre-indiqués?
(a) La grossesse.
(b) L'asthme.
(c) L'insuffisance coronaire sévère.
(d) L'ulcère gastro-oesophagien.
(e) La dépression.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les agents suivants, lesquels sont des agents anti-herpétiques?
(a) Acic]
['a', 'c', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle est-celle qui est exacte?
(a) L'exactitude exprime les erreurs aléatoires.
(b) La répétabilité s'apprécie à partir de mesures réalisées à des jours différents.
(c) La pente de la droite d'étalonnage permet d'apprécier la spécificité de la méthode.
(d) La relation entre le signal et la concentration peut-être établie par la méthode des ajouts dosés..
(e) La précision exprime les erreurs systématiques.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La médullosurrénale:
(a) N'est pas innervée.
(b) Est seulement innervée par des fibres cholinergiques.
(c) Est seulement innervée par des fibres adrénergiques.
(d) Est innervée par des fibres adrénergiques et cholinergiques.
(e) Est sous la dépendance de la corticosurrénale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les affirmations concernant les situations où l'on peut rencontrer une cétonurie, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Jeûne prolongé chez un sujet normal.
(b) Régime restrictif chez un obèse.
(c) Insuffisance des doses d'insuline chez un diabétique insulino-traité.
(d) Ethylisme aigu.
(e) Vomissements importants chez l'enfant.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant les glucides, laquelle est exacte?
(a) La fructose est un hexose monosac]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La première cause de mortalité par cancer chez la femme est due à :
(a) Cancer du col de l'utérus.
(b) Cancer pulmonaire non à petites cellules.
(c) Cancer des voies aéro-digestives supérieures.
(d) Cancer du sein.
(e) Cancer colo-rectal.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Clostridium perfringens, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif.
(b) C'est une bactérie anaérobie stricte.
(c) Cette bactérie est responsable de toxi-infections alimentaires.
(d) Cette bactérie peut former des spores.
(e) Cette bactérie est généralement sensible à la pénicilline G.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Citer le médicament utilisé dans toutes les formes d'épilepsie
(a) Carbamazépine.
(b) Acide valproïque.
(c) Phénobarbital.
(d) Phénytoïne.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'insuffisance cardiaque, indiquer celle]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (e)

Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés.
(b) L'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques.
(c) On peut avoir recours à l'utilisation de PPSB et de vitamine K1 en cas d'intoxication par les AVK.
(d) Le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol à 95° injectable.
(e) La naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les modifications suivantes, quelle est la première à apparaître dans la carence martiale?
(a) Baisse de l'hémoglobinémie.
(b) Baisse du nombre des hématies.
(c) Augmentation du taux de bilirubine.
(d) Baisse du fer sérique.
(e) Baisse de la ferritine sérique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle?
(a) La phénylalanémie peut être due à]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes l'une est fausse, indiquer laquelle? Le paracétamol peut être éliminé sous la forme suivante:
(a) Dérivé O-glucuronide.
(b) Dérivé O-sulfate.
(c) Acide mercapturique.
(d) Nitrate.
(e) Paracétamol inchangé.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions concernant l'antibiogramme par diffusion en milieu gélosé, quelles sont celles qui sont exactes?
(a) On utilise habituellernent un milieu Mueller Hinton.
(b) Le résultat peut être obtenu après 3 heures d'incubation.
(c) On doit utiliser un inoculum d'au moins un milliard de bactéries/ml.
(d) L'épaisseur du milieu gélosé influence les résultats obtenus.
(e) Les résultats sont obtenus par la mesure du diamètre des zones d'inhibition autour des disques d'antibiotiques.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les composés suivants, un seul n'est pas méthémoglobinisant. Lequel?
(a) Nitrite de sodium.
(b) Aniline.
(c) Ferricyanure de sodium.
(d) Nitroglycérine.
(e) Trichloréthylène.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition qui n'est pas vraie?
(a) L'acide glutarique peut être utilis]
['a'] ['e']
PROMPT: [Concernant l'érythromycine, quelle est la proposition exacte?
(a) Elle est sensible à l'acidité gastrique.
(b) Elle se caractérise par une excellente diffusion dans le LCR.
(c) Elle est éliminée essentiellement par le rein sous forme active.
(d) Elle n'est jamais administrée par voie parentérale.
(e) Elle a des propriétés inductrices des cytochromes P450.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Lors de l'extraction par un solvant non miscible à l'eau, d'ions métalliques en présence d'un chélatant acide HL
(a) Le rendement de l'extraction augmente avec la concentration en protons de la solution aqueuse.
(b) Le rendement de l'extraction augmente avec la concentration en réactif chélatant dans la solution organique.
(c) Le taux de distribution du métal est proportionnel à la constante d'extraction Kex.
(d) Le taux de distribution du métal est proportionnel à la concentration de l'excès de réactif chélatant.
(e) Les chélates métalliques de Kex très différents sont extraits sélectivement à des pH différents.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Présente une toxicité oculaire.
(b) Est un réducteur.
(c) Est un solvant inflammable.
(d) A une demi-vie plasmatique de quelques minutes.
(e) Est dialysable.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? La réaction de formation du méthanol:
(a) A pour]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie sur colonne, une seule est fausse, laquelle? On augmente la résolution de deux solutés:
(a) En augmentant la longueur de la colonne.
(b) En augmentant le diamètre des particules.
(c) En changeant la nature de la phase mobile.
(d) En modifiant la vitesse de la phase mobile.
(e) En augmentant le facteur de sélectivité.
Réponse(s) : (b)

Parmi ces hormones, une seule n'est pas sécrétée par les surrénales, laquelle?
(a) La déhydroépiandrostérone.
(b) Le cortisol.
(c) L'aldostérone.
(d) L'androstènedione.
(e) L'estriol.
Réponse(s) : (e)

L'activité d'une source radioactive qui est le siège d'une désintégration par seconde est de :
(a) 1 curie.
(b) 1 joule.
(c) 1 becquerel.
(d) 1 rad.
(e) 1 gray.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propriétés des cristaux suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) Les cristaux sont]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La résistance bactérienne aux bêtalactamines peut s'expliquer par:
(a) La modification des protéines cibles de l'antibiotique.
(b) L'absence de pénétration de l'antibiotique dans le cytoplasme de la bactérie.
(c) La modification de la sous-unité 50S du ribosome.
(d) L'absence de pénétration à travers la membrane externe des bactéries à Gram négatif.
(e) La production d'une enzyme catalysant l'acétylation de la molécule.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le thymus est un organe lymphoïde:
(a) Primaire.
(b) Secondaire.
(c) Nécessaire à la maturation des lymphocytes T.
(d) Libérant dans le sang circulant des lymphocytes T porteurs des molécules CD2 et CD3.
(e) Constituant un passage obligé des lymphocytes B.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La molécule d'ADN]
['d'] ['d']
PROMPT: [Un patient présente le bilan lipidique suivant: Se Cholestérol total: 7,5 mmol/L Se Triglycérides: 2,2 mmol/L Se Cholestérol HDL : 1,0 mmol/L Donner la valeur du Se Cholestérol LDL (selon la formule de Friedewald ) :
(a) 6,0 mmol/L.
(b) 2,8 mmol/L.
(c) 3,5 mmol/L.
(d) 5,5 mmol/L.
(e) 4,4 mmol/L.
Réponse(s) : (d)

Concernant le cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Il cultive in vitro uniquement sur cellules fibroblastiques embryonnaires humaines.
(b) L'effet cytopathique est observé le plus souvent avant 72 heures.
(c) Des techniques de PCR permettent une détection précoce.
(d) Le virus est retrouvé dans les leucocytes.
(e) Il est rarement excrété dans les urines.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les glycopeptides, laquelle est fausse?
(a) Ils peuvent être actifs à l'égard des staphylocoques résistants à la méticilline.
(b) Ils agissent par perturbation de la synthèse pariétale chez les bactéries.
(c) La vancomycine et la teicoplanine sont des glycopeptides.
(d) On les administre le plus souvent par voie orale.
(e) la résistance bactérienne peut-être due à une modification de la cible de l'antibiotique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Quel est le taux de la maladie de Creutzfeldt-Jakob en France?
(a) 1 cas pour 100]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (b)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les questions suivantes, indiquer le mécanisme d'action du citalopram (SEROPRAM)
(a) Inhibiteur non spécifique des MAO.
(b) Inhibiteur spécifique de la MAO A.
(c) Provoque une déplétion d'amines biogène.
(d) Inhibiteur de la recapture de la noradrénaline et de la sérotonine.
(e) Inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Parmi les effets indésirables suivants, indiquer ceux qui peuvent être liés au traitement par l'acide]
['d', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections à Listeria monocytogenes, laquelle est exacte?
(a) Elles sont dues à un bacille Gram négatif.
(b) Elles surviennent uniquement chez le nouveau-né.
(c) On peut les traiter par céphalosporine de 3ème génération.
(d) Elles peuvent être consécutives à une contamination d'origine alimentaire.
(e) On peut les prévenir par vaccination.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions concernant le monoxyde de carbone, indiquer laquelle est inexacte
(a) Il a une affinité pour l'hémoglobine au moins 200 fois supérieure à celle de l'oxygène.
(b) Son seul point d'impact est l'hémoglobine.
(c) Il y a risque de décès lorsque les 2/3 de l'hémoglobine sont transformés en carboxyhémoglobine.
(d) C'est un gaz inodore.
(e) C'est un gaz très diffusible.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les intoxications par le monoxyde de carbone, indiquer laquelle est inexacte
(a]
['c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (b)

Parmi les dispositifs expérimentaux suivants, quel est celui qui n'est pas utilisé en photométrie en flamme?
(a) Nébuliseur.
(b) Détecteur.
(c) Brûleur.
(d) Monochromateur.
(e) Cuve en quartz.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'électrophorèse de zone, quelle est la proposition exacte? Le rôle essentiel du support est:
(a) De contenir le milieu liquide dans lequel se déroulent les processus de séparation électrophorétique.
(b) De s'opposer à l'effet Joule.
(c) De limiter la formation des courants convectifs (dus à l'effet Joule).
(d) De constituer un tamis moléculaire.
(e) De posséder une affinité spécifique pour certains ligands.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les organismes suivants, quelle est celle qui n'est pas une bactérie?
(a) Escherichia Coli.
(b]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les questions suivantes, indiquer le mécanisme d'action du citalopram (SEROPRAM)
(a) Inhibiteur non spécifique des MAO.
(b) Inhibiteur spécifique de la MAO A.
(c) Provoque une déplétion d'amines biogène.
(d) Inhibiteur de la recapture de la noradrénaline et de la sérotonine.
(e) Inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le paracétamol (DIPROSON) :
(a]
['c'] ['c']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte?
(a) Les barbituriques sont utilisables dans toutes les formes d'épilepsie.
(b) Le vigabatrin (SABRIL®) provoque des anomalies du champ visuel.
(c) Le vigabatrin (SABRIL®) est principalement un inhibiteur de la recapture du GABA.
(d) La carbamazépine (TEGRETOL®) possède un groupement carbamate.
(e) La lamotrigine (LAMICTAL®) est une molécule dérivant des benzodiazépines.
Réponse(s) : (b)

Concernant le cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Il cultive in vitro uniquement sur cellules fibroblastiques embryonnaires humaines.
(b) L'effet cytopathique est observé le plus souvent avant 72 heures.
(c) Des techniques de PCR permettent une détection précoce.
(d) Le virus est retrouvé dans les leucocytes.
(e) Il est rarement excrété dans les urines.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) La warfarine (COUMADINE®) est utilisée en thérapeutique sous forme de sel sodique.
(b) La demi-vie de l'acénocoumarol (SINTROM®) est plus longue que celle du tioclomarol (APEGMONE®).
(c) La fluindione (PREVISCAN®) est un dérivé mono fluoré de la phénindione.
(d) La phénindione (PINDIONE®) peut colorer les urines en rouge.
(e) Le caractère acide des AVK est du à la présence d'un système céto-énolique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Quelle est la proposition exacte ?
(a) L'administration de la fluoxétine (PROZAC®) peut provoquer]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les isotopes d'un nucléide possèdent le (ou la) même :
(a) Nombre de masse.
(b) Nombre de neutrons.
(c) Période.
(d) Numéro atomique.
(e) Nombre d'électrons.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas aux infections urinaires à Escherichia coli?
(a) Elles peuvent s'accompagner de brûlures mictionnelles.
(b) Elles peuvent être d'origine nosocomiale.
(c) Le diabète représente un facteur de risque.
(d) Les aminopénicillines sont toujours efficaces pour leur traitement.
(e) Elles peuvent se compliquer de septicémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections urinaires à Escherichia coli, une seule est exacte. Laquelle?
(a]
['d'] ['d']
PROMPT: [Monsieur Y, 77 ans, doit être traité par l'amiodarone (CORDARONE®). Parmi les examens suivants, quel est celui qui doit être fait avant la mise en route de ce traitement?
(a) Cortisolémie.
(b) FSH.
(c) TSH.
(d) Testostéronémie.
(e) Prolactinémie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Un examen paraclinique a été testé chez 200 malades et 400 témoins. L'examen est positif chez 150 malades et 60 témoins. Quelle est sa sensibilité?
(a) 0,71.
(b) 0,75.
(c) 0,85.
(d) 0,87.
(e) 0,95.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte?
(a) La dépression est plus fréquente chez les femmes.
(b)]
['a', 'b', 'd'] ['b']
PROMPT: [Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le coefficient de corrélation linéaire, lesquelles sont exactes? Le coefficient de corrélation:
(a) Est un indice qui mesure le degré d'association entre deux variables.
(b) Est égal ou proche de 1 s'il n'existe pas de corrélation linéaire.
(c) Varie entre 0 et 1.
(d) Est habituellement noté r.
(e) Est fortement influencé par une valeur aberrante.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Dans une anémie par carence martiale dont la cause a été identifiée (ulcère gastrique ) et traitée chirurgicalement, pendant combien de temps le traitement martial doit-il être poursuivi?
(a) Jusqu'à la crise réticulocytaire.
(b) Jusqu'au retour à la normale de la concentration en hémoglobine.
(c) Jusqu'au retour à la normale de la valeur de la CCMH.
(d) Toute la vie.
(e) Jusqu'à la correction de l'anémie et la restauration des réserves en fer évaluées par la ferritinémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Un patient souffrant d'une anémie ferriprive par carence martiale est traité par injection]
['a', 'c', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'amphotéricine B :
(a) Est un polyène.
(b) Est utilisée dans le traitement des dermatophyties.
(c) Peut se présenter sous formes liposomales.
(d) Est néphrotoxique.
(e) N'est pas active par voie orale.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Des variations de concentrations plasmatiques des ions Na+ ont des conséquences:
(a) Sur la pression artérielle.
(b) Sur la fréquence du rythme respiratoire.
(c) Sur le volume plasmatique et le volume hydrique des autres compartiments.
(d) Sur la diurèse.
(e) Sur la sécrétion d'A.D.H..
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. Le complexe QRS de l'électrocardiogramme correspond à :
(a) La contraction des oreillettes.
(b) La dépolarisation des oreillettes.
(c) La contraction des ventricules.
(d) La dépolarisation des ventricules.
(e) La repolarisation des ventricules.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. L'effet de l'insuline sur le métabol]
['c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le mycophénolate mofétil (CELLCEPT®, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un promédicament.
(b) Il s'agit d'un inhibiteur de l'inosine monophosphate déshydrogénase (IMPDH).
(c) Il inhibe la synthèse "de novo" des bases puriques.
(d) Il ne doit pas être associé aux corticoïdes.
(e) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Quelle est la proposition fausse concernant les unités utilisées dans le domaine de la physique nucléaire?
(a) 1 eV= 1,6.10-19 J.
(b) L'unité de masse atomique est égale au douzième de la masse d'un atome de 12C.
(c) La masse d'un électron équivaut en énergie à 0,511 MeV.
(d) 1 Bq = 1 S-1.
(e) L'activité d'un radioélément s'exprime en curie (Ci) dans le système international.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes concernant les effets secondaires de la méthylprednisolone, laquelle (lesquelles) est]
['a'] ['e']
PROMPT: [Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (a)

Parmi les affirmations concernant les situations où l'on peut rencontrer une cétonurie, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Jeûne prolongé chez un sujet normal.
(b) Régime restrictif chez un obèse.
(c) Insuffisance des doses d'insuline chez un diabétique insulino-traité.
(d) Ethylisme aigu.
(e) Vomissements importants chez l'enfant.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le mode de passage des nutriments à la face luminale des entérocytes, une seule est fausse, laquelle?
(a) Cotransport actif pour le sodium, avec le glucose ou des acides aminés.
(b) Diffusion simple pour les acides gras.
(c) Transport actif pour les dipeptides.
(d) Diffusion simple pour la vitamine B12.
(e) Diffusion facilitée pour le fructose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les effets des hormones sur la sécrétion de l'insuline, une seule est fa]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la vaccination contre le tétanos, quelle est la réponse exacte?
(a) C'est un vaccin vivant atténué.
(b) Il provoque chez le sujet vacciné la formation d'anticorps anti-toxine tétanique.
(c) Il se compose d'une suspension de Clostridium tetani.
(d) Il ne doit pas être associé à d'autres vaccins.
(e) La vaccination n'est recommandée qu'à partir de l'âge de 10 ans.
Réponse(s) : (b)

Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui sont caractéristiques d'une intoxication aiguë par les morphinomimétiques?
(a) Mouvements anormaux.
(b) Mydriase.
(c) Myosis.
(d) Dépression respiratoire.
(e) Tachycardie.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes laquelle est inexacte? En électrophorèse, la mobilité d'une particule varie selon:
(a) La charge de la particule.
(b) Le rayon de la particule.
(c) Le pH du milieu.
(d) La force ionique du milieu.
(e) Le champ électrique appliqué.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes laquelle est inexacte? L'antigène de la toxine staphylococcique est:
]
['b'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la spectrofluorimétrie, une seule proposition est fausse:
(a) L'intensité de fluorescence est toujours proportionnelle à la concentration.
(b) L'appareil possède un monochromateur d'excitation.
(c) La longueur d'onde d'émission est supérieure à la longueur d'onde d'excitation.
(d) La méthode est plus sensible que la spectrophotométrie UV-visible.
(e) Elle peut-être utilisée comme détecteur en chromatographie liquide.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez l'homme, la combinaison CO-Hémoglobine est irréversible.
(b) L'affinité de l'hémoglobine pour le CO est d'environ 220 fois moins forte que pour l'oxygène.
(c) C'est un activateur du cytochrome P450.
(d) Le CO est éliminé chez l'homme par voie pulmonaire.
(e) Le CO est produit par combustion du carbone en présence d'un excès d'oxygène.
Réponse(s) : (d)

Parmi les affirmations suivantes, indiquer celle qui est fausse. Un bilan d'hémostase préopératoire:
(a) Doit s'appuyer sur l'interrogatoire du patient.
(b) Est fonction du type d'intervention.
(c) Est systématique chez le nourrisson.
(d) Comprend systématiquement le dosage du fibrinogène.
(e) Doit être réalisé moins de 15 jours avant l'intervention.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. La concentration en acide urique sanguin est:
(a)]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La longueur d'onde d'excitation est supérieure à la longueur d'onde d'émission.
(b) Le phénomène de fluorescence concerne les électrons dans un état triplet.
(c) En solution suffisamment diluée, l'intensité de fluorescence est proportionnelle à la concentration.
(d) Pour donner lieu au phénomène de fluorescence, la durée de vie de l'état excité d'une molécule ne doit pas excéder la dizaine de nanosecondes.
(e) La majorité des molécules sont susceptibles d'être fluorescentes.
Réponse(s) : (c) (d)

Le syndrome anticholinergique ou « atropine like » induit par une intoxication par antidépresseurs tricycliques provoque lequel (lesquels) des effets suivants :
(a) Une mydriase.
(b) Une constipation.
(c) Une bradycardie.
(d) Une glycosurie.
(e) Une augmentation des sécrétions.
Réponse(s) : (a) (b)

Dans la liste suivante concernant les modes de transmission du virus de l'hépatite B, une seule proposition est fausse, laquelle?
(a) Transmission féco-orale.
(b) Transmission transcutanée par du matériel contaminé.
(c) Transmission transfusionnelle.
(d) Transmission périnatale.
(e) Transmission sexuelle.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont)]
['b'] ['a']
PROMPT: [Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui sont caractéristiques d'une intoxication aiguë par les morphinomimétiques?
(a) Mouvements anormaux.
(b) Mydriase.
(c) Myosis.
(d) Dépression respiratoire.
(e) Tachycardie.
Réponse(s) : (c) (d)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Les cellules endothéliales synthétisent :
(a) Du facteur Willebrand.
(b) De la thrombomoduline.
(c) De la bêta-thromboglobuline.
(d) De la prothrombine.
(e) De l'antithrombine.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Quelle est la pathologie qui s'accompagne d'un hypercorticisme ?
(a) Maladie d'Addison.
(b) Maladie de Cushing.
(c) Syndrome de Conn.
(d) Maladie de Basedow.
(e) Syndrome de Barterr.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Quelle est la pathologie qui s'accompagne d'un hypoaldosteronisme ?
(a) Maladie d]
['a', 'b', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'héroïne:
(a) Entraîne une dépendance physique marquée chez l'homme.
(b) Entraîne une dépendance psychique marquée chez l'homme.
(c) Entraîne une tolérance marquée chez l'homme.
(d) Entraîne une mydriase.
(e) Provoque une dépression respiratoire lors d'une «surdose».
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour la nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les solutions glucidiques contiennent généralement du glucose à la concentration de 30g/L.
(b) Les solutions azotées sont iso-osmotiques.
(c) Les préparations ternaires contiennent des glucides, des acides aminés et des lipides.
(d) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés pouvant se rapprocher de la protéine d'oeuf.
(e) Les solutions glucidiques doivent être perfusées sans dépasser une vitesse maximale.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'héroïne:
(a) Entraîne une dépendance physique marquée chez l'homme.
(b) Entraîne une dépendance psychique marquée chez l'homme.
(c) Entraîne une tolérance marquée chez l'homme.
(d) Entraîne une mydriase.
(e) Provoque une dépression respiratoire lors d'une «surdose».
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour la nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont]
['d'] ['d']
PROMPT: [Indiquer, parmi les protéines, celle dont la concentration plasmatique est diminuée lors d'une hémolyse intravasculaire :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Orosomucoïde.
(d) Transferrine.
(e) Haptoglobine.
Réponse(s) : (e)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? le spectre des macrolides vrais (type érythromycine) comprend :
(a) Escherichia coli.
(b) Streptococcus pyogenes.
(c) Pseudomonas aeruginosa.
(d) Treponema pallidum.
(e) Neisseria gonorrhoeae.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La prévention primaire a pour but:
(a) La diminution de l'incidence des maladies.
(b) La réduction de la durée des maladies.
(c) La réinsertion des malades.
(d) Le dépistage précoce des maladies.
(e) La prévention des récidives.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. Le test d'ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay) permet]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes l'une est fausse, indiquer laquelle? Le paracétamol peut être éliminé sous la forme suivante:
(a) Dérivé O-glucuronide.
(b) Dérivé O-sulfate.
(c) Acide mercapturique.
(d) Nitrate.
(e) Paracétamol inchangé.
Réponse(s) : (d)

Quels sont les médicaments bronchodilatateurs dans la liste suivante ?
(a) Salbutamol (VENTOLINE®).
(b) Propanolol (AVLOCARDYL®).
(c) Fénotérol (BEROTEC®).
(d) Phényléphrine (NEOSYNEPHRINE®).
(e) Terbutaline (BRICANYL®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez l'homme, la combinaison CO-Hémoglobine est irréversible.
(b) L'affinité de l'hémoglobine pour le CO est d'environ 220 fois moins forte que pour l'oxygène.
(c) C'est un activateur du cytochrome P450.
(d) Le CO est éliminé chez l'homme par voie pulmonaire.
(e) Le CO est produit par combustion du carbone en présence d'un excès d'oxygène.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez]
['a', 'b'] ['d']
PROMPT: [Parmi les caractéristiques pharmacocinétiques suivantes, quelle est celle qui renseigne sur la vitesse d'absorption (résorption) d'un médicament?
(a) Volume apparent de distribution.
(b) Demi-vie d'élimination plasmatique.
(c) Clairance plasmatique.
(d) Temps de résidence moyen.
(e) Délai d'obtention du pic.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). Dans le thymus, on trouve :
(a) Des corpuscules de Hassal.
(b) Des lymphocytes.
(c) Des cordons de Billroth.
(d) Des cellules de Langerhans.
(e) Des cellules souches des lignées.
Réponse(s) : (a) (b)

Quelle est la proposition exacte concernant l'ADN génomique humain?
(a) Il n'est constitué que de séquences codantes (traduites en protéines).
(b) Il est intégralement transcrit en ARN.
(c) Il est intégralement traduit en protéines.
(d) Il n'est constitué que de deux pour cent de séquences codantes.
(e) Il ne comprend que des acides nucléiques nucléaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). La cellule de Langerhans est]
['d'] ['d']
PROMPT: [Concernant les anti-diabétiques oraux de type sulfonylurée, laquelle (lesquelles) de ces caractéristiques ci-dessous est (sont) exactes ?
(a) Franchissent la barrière placentaire.
(b) Sont tératogènes chez l'animal à doses élevées.
(c) Inhibent la gluconéogénèse.
(d) Peuvent induire une acidose lactique.
(e) Sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b)

Dans la liste suivante, quels sont les enzymes produits par Streptococcus pyogenes ou streptocoque du groupe A :
(a) Streptolysine.
(b) Staphylolysine.
(c) Désoxyribonucléase.
(d) Coagulase.
(e) Hyaluronidase.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas à l'amoxicilline ?
(a) C'est une aminopénicilline.
(b) C'est l'antibiotique de choix dans les infections à Pseudomonas aeruginosa.
(c) Elle est active par voie orale.
(d) Elle peut provoquer des réactions allergiques.
(e) Elle peut être administrée chez l'enfant.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Un patient atteint d'un cancer de la prostate a subi une prostatectomie radicale. Quels sont les symptômes que]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi ces effets indésirables, quel est celui qui ne correspond pas au médicament proposé?
(a) Hépatite et alpha-méthyldopa.
(b) Toux et énalapril.
(c) Oedèmes des membres inférieurs et propranolol.
(d) Hypokaliémie et furosémide.
(e) Oedèmes de Quincke et telmisartan.
Réponse(s) : (c)

Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques.
(a) Acétylcholine.
(b) Motiline.
(c) Gastrine.
(d) Sécrétine.
(e) Histamine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les dispositifs expérimentaux suivants, quel est celui qui n'est pas utilisé en photométrie en flamme?
(a) Nébuliseur.
(b) Détecteur.
(c) Brûleur.
(d) Monochromateur.
(e) Cuve en quartz.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les effets indésirables suivants, indiquer celui qui ne correspond pas au médicament proposé.
(a) Troubles]
['a'] ['e']
PROMPT: [Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillullose, une seule est fausse, laquelle?
(a) Elle persiste pendant de nombreuses années chez l'être humain.
(b) Elle se contracte par des larves rhabditoïdes.
(c) Elle est dûe à Strongyloides stercoralis.
(d) Elle est accompagnée d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante.
(e) Elle se traite par l'ivermectine (STROMECTOL®).
Réponse(s) : (b)

Quelle est la proposition vraie concernant le diagramme (A-Z) =f (Z), représentant la ligne de stabilité des nucléides naturels?
(a) Deux isotones sont situés sur une même verticale.
(b) Deux isomères sont situés de part et d'autre de la ligne de stabilité.
(c) Deux isotopes sont situés sur une même horizontale.
(d) Deux isobares sont situés sur une même perpendiculaire à la bissectrice.
(e) La ligne de stabilité est confondue avec la première bissectrice sur toute l'étendue des valeurs de Z.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Quelle est la proposition vraie concernant la figure ci-contre?
(a) La courbe noire représente le nombre de réactions de]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant les anticorps de la classe des IgM ?
(a) Masse moléculaire voisine de 150000 Da.
(b) Traversent la barrière placentaire.
(c) Majoritaires au niveau des muqueuses.
(d) Constante de sédimentation de 7 S.
(e) Activent le complément par la voie classique.
Réponse(s) : (e)

Parmi les substances suivantes, une ou plusieurs est (sont) impliquée(s) dans l'athérome. Laquelle (lesquelles)?
(a) Cholestérol non estérifié.
(b) Cholestérol estérifié.
(c) Apoliprotéine A 1.
(d) Apoliprotéine B.
(e) Phospholipides.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, une est fausse, laquelle?
(a) Il provoque un syndrome ébrio-narcotique recherché par certains toxicomanes.
(b) C'est un agent d'extraction.
(c) Le chloral est un de ses métabolites.
(d) Il provoque des extrasystoles.
(e) C'est un solvant inflammable.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les substances suivantes, une ou plusieurs est (sont) impliquée(s) dans l'athérome. Laquelle (]
['a'] ['e']
PROMPT: [La diurèse osmotique alcaline est mise en oeuvre dans les intoxications aiguës par l'un des médicaments psychotropes suivants. Lequel?
(a) Antidépresseurs tricycliques.
(b) Benzodiazépines.
(c) Barbituriques de type phénobarbital.
(d) Carbamates.
(e) Phénothiazines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les cellules folliculaires dendritiques :
(a) Sont localisées dans les organes lymphoïdes périphériques.
(b) Appartiennent à la famille des polynucléaires.
(c) Sont capables de présenter efficacement l'antigène aux lymphocytes T.
(d) Dérivent des cellules de Langerhans.
(e) Jouent un rôle dans le maintien de la production d'anticorps au cours d'une réponse humorale.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel d'otites chez l'enfant?
(a) Neisseria gonorrhoeae.
(b) Vibrio cholerae.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Mycobacterium tuberculosis.
(e) Listeria monocytogenes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'ADN mitochondrial]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'angiotensine II, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est essentiellement produite par l'appareil juxtaglomérulaire.
(b) C'est un décapeptide.
(c) Elle augmente l'excrétion urinaire du sodium.
(d) Elle stimule le centre hypothalamique de la soif.
(e) Elle inhibe la sécrétion d'aldostérone.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est juste. Chez un sujet intoxiqué par un agent méthémoglobinisant, le traitement par le bleu de méthylène IV sera inefficace si le malade:
(a) Est à jeun.
(b) Est déficitaire en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
(c) Est dans le coma.
(d) Est déficitaire en cytochrome c réductase.
(e) A absorbé des psychotropes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est juste. L'administration d'un anticholinergique à un sujet en état]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme du benzène, indiquer celle qui est inexacte:
(a) Il est oxydé en époxyde par l'action du cytochrome P450.
(b) Il forme du phénol.
(c) Conjugué à la glycine, une partie est éliminée sous forme d'acide hippurique.
(d) Il forme de l'hydroquinone.
(e) Par ouverture du cycle benzénique, on obtient l'acide trans-trans muconique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a) 2 chaînes delta de globine.
(b) 4 atomes de fer.
(c) 2 chaînes alpha de globine.
(d) 4 molécules d'hème.
(e) 2 chaînes bêta de globine.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La contraction isovolumétrique du ventricule cardiaque a lieu lorsque:
(a) La valvule auriculo-ventriculaire est fermée et la sigmoïde ouverte.
(b) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont ouvertes.
(c) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont fermées.
(d) La valvule auriculo-ventriculaire est ouverte et la sigmoïde fermée.
(e) La pression dans l'oreillette est supérieure à la pression dans le ventricule.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? L'agent de transfert d'oxygène de la]
['d'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (Iequelles) est (sont) exacte(s) ? La voie des pentoses- phosphate :
(a) Est une voie mitochondriale de dégradation du glucose.
(b) Est un processus oxydatif.
(c) Fournit du NADPH + H+.
(d) Fournit du NADH + H+.
(e) Permet de reformer des hexoses-phosphate.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Lequel de ces mécanismes explique l'action des bêta-lactamases sur les pénicillines?
(a) Décarboxylation.
(b) Coupure de la chaîne N-acyle.
(c) Ouverture du cycle thiazolidine.
(d) Attaque nucléophile du cycle lactame.
(e) Oxydation du soufre.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (Iequelles) est (sont) exacte(s) ]
['b', 'c', 'd'] ['d']
PROMPT: [Une seule définition de l'amnésie antérograde causée par les benzodiazépines est exacte. Laquelle?
(a) Elle concerne les évènements antérieurs à la prise du médicament.
(b) Elle concerne les évènements postérieurs à la prise du médicament.
(c) Elle concerne à la fois les évènements antérieurs et postérieurs à la prise du médicament.
(d) Elle concerne les évènements postérieurs à l'arrêt brutal du traitement.
(e) Les benzodiazépines ne sont pas amnésiantes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a) 2 chaînes delta de globine.
(b) 4 atomes de fer.
(c) 2 chaînes alpha de globine.
(d) 4 molécules d'hème.
(e) 2 chaînes bêta de globine.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse: Quelle substance n'est pas l'antidote du toxique cité?
(a) Plomb: EDTA calcique.
(b) Aluminium: déféroxamine.
(c) Ethylène glycol: alcool éthylique.
(d) Benzodiazépines: lactate de sodium molaire.
(e) Fer : déféroxamine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse: Laquelle des substances suivantes est un inhibiteur de la phospholipase]
['d'] ['d']
PROMPT: [La lampe à cathode creuse utilisée en spectrophotométrie d'absorption atomique est remplie d'un gaz. Lequel?
(a) Dichlore.
(b) Dioxygène.
(c) Dioxyde de carbone.
(d) Argon.
(e) Méthane.
Réponse(s) : (d)

L'azote organique est éliminé de l'organisme sous différentes formes. Quelle est la forme éliminée de façon prépondérante par voie urinaire ?
(a) Urée.
(b) Créatinine.
(c) Acide urique.
(d) Ammonium.
(e) Acides aminés.
Réponse(s) : (a)

Donner, parmi ces diurétiques, celui qui expose de façon très préférentielle à l'apparition d'une gynécomastie :
(a) Spironolactone = ALDACTONE.
(b) Chlortalidone = HYGROTON.
(c) Indapamide = FLUDEX.
(d) Hydrochlorothiazide = ESIDREX.
(e) Ciclétanine = TENSTATEN.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Quel est le diurétique qui est un antagoniste du récepteur de l'aldostérone ?
(a) Amiloride]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi ces propositions, une seule est fausse, laquelle?
(a) L'émission de lumière après excitation d'une molécule par radiations s'appelle fluorescence.
(b) La raie de diffusion Rayleigh est un artefact de la fluorescence moléculaire.
(c) Un spectrofluorimètre possède deux monochromateurs.
(d) la phosphorescence est l'émission de lumière de molécules contenant des atomes de phosphore.
(e) La diffusion Raman est un artefact de la fluorescence moléculaire.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Est narcotique à forte dose.
(b) Est irritant pour les muqueuses oculaires.
(c) Provoque une atteinte oculaire lors d'une intoxication aiguë.
(d) Peut-être dosé par chromatographie en phase gazeuse.
(e) Est métabolisé en acide oxalique.
Réponse(s) : (e)

Quel marqueur permet d'affirmer le caractère aigu d'une hépatite B ?
(a) La recherche d'antigène HBs.
(b) La recherche d'anticorps anti-HBs.
(c) La recherche d'antigène HBe ..
(d) La recherche d'anticorps anti-HBe.
(e) La recherche d'anticorps IgM anti-HBc.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle?
(a) La toxine A du choléra est une toxine]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un virus à ADN.
(b) Il peut être transmis par voie parentérale.
(c) L'infection virale devient chronique dans moins de 10% des cas.
(d) L'infection peut être prévenue par vaccination.
(e) L'infection chronique peut être traitée par l'interféron alpha.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les composés biochimiques suivants, lequel intervient dans l'anabolisme de l'hémoglobine?
(a) Acide glutamique.
(b) Porphobilinogène.
(c) Acétylcoenzyme A.
(d) Lysine.
(e) Acide propionique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide ribonucléique messager (ARNm), laquelle (lesquelles)]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à:
(a) Traiter tous les membres de la famille.
(b) Traiter les animaux de compagnie.
(c) Se laver les mains avant chaque repas.
(d) Couper les ongles courts.
(e) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). Les dérivés nitrés provoquent :
(a) Une stimulation de la guanylate-cyclase.
(b) Une stimulation de l'adénylate-cyclase.
(c) Une diminution du retour veineux.
(d) Un effet relaxant sur les fibres musculaires lisses vasculaires.
(e) Une diminution possible de la sécrétion d'humeur aqueuse et de la tension intra-oculaire.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les septicémies à Staphylococcus aureus, laquelle est exacte?
(a) Elles sont toujours d'origine nosocomiale.
(b) Elles peuvent être secondaires à une infection osseuse.
(c) L'isolement de l'agent étiologique n'est pas possible sur gélose non enrichie..
(d) Staphylococcus aureus ne possède pas de catalase.
(e) Les aminopénicillines constituent l'antibiothérapie de première intention.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les maladies à Shigella, indiquer la (les) proposition(s]
['b', 'c', 'e'] ['b']
PROMPT: [Parmi ces produits, lequel n'est pas un antiparkinsonien?
(a) Lisuride (DOPERGINE®).
(b) Bromocriptine (PARLODEL®).
(c) Alpha-méthyldopa (ALDOMET®).
(d) Apomorphine (APOKINON®).
(e) Sélégiline (DÉPRÉNYL®).
Réponse(s) : (c)

Pour une maladie, que représente le numérateur d'un taux d'incidence?
(a) L'effectif total des maladies durant la période d'observation.
(b) L'effectif des sujets exposés à la maladie.
(c) L'effectif de la population observée.
(d) L'effectif des malades déjà présents avant le début de l'observation.
(e) L'effectif des nouveaux cas apparus durant la période d'observation.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant le benzodiazépine, indiquer celle qui est exacte:
(a) Diminue la fré]
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Parmi ces propositions, une seule est fausse, laquelle?
(a) L'émission de lumière après excitation d'une molécule par radiations s'appelle fluorescence.
(b) La raie de diffusion Rayleigh est un artefact de la fluorescence moléculaire.
(c) Un spectrofluorimètre possède deux monochromateurs.
(d) la phosphorescence est l'émission de lumière de molécules contenant des atomes de phosphore.
(e) La diffusion Raman est un artefact de la fluorescence moléculaire.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La diversité du répertoire des lymphocytes T est acquise par différents mécanismes dont:
(a) Recombinaisons aléatoires des gènes V-D-J de la chaîne alpha.
(b) Mutations somatiques au cours du développement Iymphocytaire.
(c) Recombinaison des gènes codant les parties variables.
(d) Variations de séquences dans la région de jonction des gènes V-D-J.
(e) Combinaison aléatoire des deux chaînes composant le TCR.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. La vaccination contre la rubéole est:
(a) Souvent associée à la vaccination contre la rougeole et les oreillons.
(b) Recommandée à partir de 12 mois.
(c) Recommandée pour les filles seulement.
(d) Refaite entre 13 et 24 mois.
(e) Proposée aux jeunes femmes non vaccinées.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. Le traitement de la tuberculose est:
(a) Le plus souvent un]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine laquelle est fausse?
(a) C'est un polypeptide cyclique.
(b) Elle a la même cible pharmacologique que le sirolimus.
(c) Elle est administrée à des doses 10-15 fois plus fortes que celles utilisées pour le tacrolimus.
(d) Elle présente une forte néphrotoxicité.
(e) Elle a un suivi thérapeutique principalement basé sur la détermination de ses concentrations sangumes.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) technique(s) est (sont) utilisée(s) dans le diagnostic d'une fasciolose?
(a) Cellophane adhésive (Scotch-test).
(b) Immunoélectrophorèse.
(c) Technique d'extraction de Baermann.
(d) Examen coprologique.
(e) Tubage duodénal.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les techniques thérapeutiques suivantes, quelle est celle mise en oeuvre dans le traitement d'urgence d'une intoxication aigue oxycarbonée?
(a) Diurèse osmotique alcalinisante.
(b) Exsanguino-transfusion.
(c) Oxygénothérapie hyperbare.
(d) Dialyse extra-rénale.
(e) Hémoperfusion.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'insuline, laquelle est fausse?
(a) Elle est une protéine de]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Une hypervitaminose D se manifeste par :
(a) Une hypercalciurie.
(b) Une augmentation de la concentration sérique de la PTH intacte 1-84.
(c) Une phosphatémie augmentée.
(d) Une augmentation sérique de la 25-OH vitamine D.
(e) Une augmentation de l'AMPc néphrogénique.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Escherichia coli, laquelle est fausse?
(a) Il s'agit d'un bacille à Gram négatif.
(b) C'est une bactérie toujours immobile.
(c) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il peut être résistant a l'association d'aminopénicilline et d'inhibiteur de B-lactamase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'agent responsable de la maladie de Lyme, laquelle est exacte?
(a) C'est]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant le paracétamol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Il possède un groupement phénol.
(b) La dose maximale adulte en 1 prise par voie orale est 2 grammes.
(c) Il faut toujours respecter un intervalle de 4 heures entre 2 prises.
(d) En cas de surdosage, il peut être responsable d'une nécrose hépatocytaire grave.
(e) Il possède à la fois des propriétés antalgiques, antipyrétiques et anti-inflammatoires.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la ou les réponse(s) exacte(s). Les hématies matures humaines sont capables de :
(a) Transformer le glucose en lactate.
(b) Synthétiser l'acétyl CoA.
(c) Transformer le glucose en ribose.
(d) Oxyder totalement le glucose en CO2 et H2O.
(e) Générer le NADPH + H+.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les apolipoprotéines suivantes, quelle est celle dont la synthèse est uniquement intestinale?
(a) Apo A-l.
(b) Apo B-48.
(c) Apo B-I00.
(d) Apo C-2.
(e) Apo E.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les substances suivantes, laquelle est la plus efficace pour induire la synthèse de l'insuline?
(a)]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (c)

Lequel (lesquels) de ces antihelminthiques est (sont) utilisé(s) dans le traitement d'une oxyurose ?
(a) Flubendazole (FLUVERMAL®).
(b) Niclosamide (TREDEMINE®).
(c) Pyrantel (HELMINTOX®).
(d) Praziquantel (BILTRICIDE®).
(e) Pyrvinium (POVANYL®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Le tonus vasodilatateur d'origine nerveuse:
(a) Est dû a une inibition du tonus vasoconstricteur.
(b) Est dû a une mise enjeu du système parasympathique.
(c) Est sous le contrôle de centres vasodilatateurs bulbaires.
(d) Est mis en jeu de façon centrale.
(e) N'existe pas.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le diabétés sucré est:
(a) Un diabétés]
['a', 'c'] ['e']
PROMPT: [Lequel de ces produits ne doit jamais être associé à la Méfloquine (LARIAM®)
(a) Valproate (DEPAKINE®).
(b) Carbamazépine (TEGRETOL®).
(c) Ethosuximide (ZARONTIN®).
(d) Phénytoïne (DI-HYDAN®).
(e) Phénobarbital (GARDENAL®).
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques de la famille des glycopeptides, lesquelles sont exactes ?
(a) Ils agissent en perturbant la synthèse de la paroi bactérienne.
(b) Ils sont cliniquement inactifs à l'égard des entérobactéries.
(c) lls constituent le traitement de première intention des infections cutanées à Streptococcus pyogenes.
(d) La résistance aux glycopeptides est toujours due à une inactivation enzymatique.
(e) Ces antibiotiques sont dénués de toxicité rénale.
Réponse(s) : (a) (b)

Concernant la glycolyse, quelle est la proposition fausse?
(a) Elle permet la transformation d'une molécule glucose en 2 molécules de pyruvate.
(b) Elle ne fonctionne dans les cellules qu'en anaérobiose.
(c) C'est la principale source d'énergie dans les cellules musculaires.
(d) Toutes les enzymes de la glycolyse sont localisées dans le cytoplasme cellulaire.
(e) La glycolyse fournit 2 molécules d'ATP par molécule de glucose transformée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Quelle est la proposition fausse concernant les antibiotiques de la famille des sulfamides?
(a) Ils sont des inhibiteurs de]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les composés suivants retrouvés dans le métabolisme de l'éthanol, lequel est considéré. comme étant le métabolite toxique?
(a) Éthanol.
(b) Acétaldéhyde.
(c) Acide acétique.
(d) Ester éthylique.
(e) Acide lactique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (d) (e)

La protéine C activée, en présence de protéine S, est l'inhibiteur physiologique d'un des facteurs de la coagulation suivants. Lequel?
(a) Le facteur Il activé.
(b) Le facteur V activé..
(c) Le facteur V.
(d) Le facteur IX activé.
(e) Le facteur X activé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les composés suivants, lequel est l'antagoniste du récepteur des récepteurs des œstrogènes]
['b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant l'amoxicilline une seule est fausse:
(a) C'est un dérivé hydroxylé de l'ampicilline.
(b) Per os elle a une biodisponibilité 2X supérieure à celle de l'ampicilline.
(c) Klebsiella Serratia Enterobacter sont des espèces habituellement sensibles à cette substance.
(d) Elle est contre indiquée en cas de mononucléose infectieuse.
(e) Elle est administrée chez l'adulte à la dose habituelle de 1g/j par VO dans les infections courantes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la spectroscopie électronique moléculaire UV-visible, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle permet de définir la structure d'une molécule.
(b) Elle permet le dosage des alcanes.
(c) Elle ne permet pas le dosage des ions minéraux.
(d) Elle donne un spectre bien différencié pour chaque molécule.
(e) Elle nécessite une source lumineuse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant les propriétés du chloroforme, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La nifédipine (ADALATE®) est un ester nitrique.
(b) Le pindolol (VISKEN®) possède une activité sympathomimétique intrinsèque.
(c) La digoxine est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque.
(d) Le diltiazem (TILDIEM®) appartient à la classe des inhibiteurs calciques.
(e) Le vérapamil (ISOPTINE®) est un médicament de première intention pour traiter l'insuffisance cardiaque.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Leucémie lymphoïde chronique.
(c) Mort foetale in utero.
(d) Leucémie aiguë à promyélocytes (LAM3).
(e) Cancer du pancréas métastasé.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la cystite à Escherichia coli, laquelle est fausse?
(a) Elle survient plus fréquemment chez la femme que chez l'homme.
(b) Le diabète constitue un facteur favorisant.
(c) Elle se rencontre en pathologie communautaire.
(d) La norfloxacine est parfois utilisée pour son traitement.
(e) L'antibiothérapie est toujours administrée par voie parentérale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de Cushing, indiquer celle qui est fausse:
(a) Il se rencontre dans la]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (b)

L'infiltration cellulaire qui caractérise la réaction inflammatoire est dépendante de multiples facteurs parmi lesquels :
(a) Des médiateurs libérés par les mastocytes.
(b) Des métabolites dérivés de l'acide arachidonique.
(c) La sécrétion d'lnterleukine-2.
(d) L'augmentation de la CRP (protéine C réactive).
(e) Des modifications de la perméabilité vasculaire.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose cérébrale des patients atteints de SIDA, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit habituellement d'une réactivation d'une toxoplasmose ancienne.
(b) L'imagerie médicale est un élément utile au diagnostic.
(c) Elle peut être prévenue par vaccination.
(d) L'association pyriméthamine-sulfadiazine est efficace.
(e) Une prophylaxie secondaire d'entretien est habituellement conseillée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose cérébrale des patients atteints de SIDA, une seule est faus]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exactes. Au cours des anémies hémolytiques auto-immunes :
(a) Les anticorps observés peuvent être dirigés contre des antigènes du système rhésus.
(b) Le test de Coombs est un des éléments du diagnostic.
(c) La destruction des érythrocytes fait intervenir des cellules T cytotoxiques.
(d) Le nombre des réticulocytes du sang est normal.
(e) Le traitement peut faire appel aux corticoïdes.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exactes : Au cours de la biosynthèse hépatique de l'urée, le premier atome d'azote provient de l'ammonium, le second provient:
(a) de l'oxaloacétate.
(b) Du fumarate.
(c) De l'aspartate.
(d) De l'arginine.
(e) Du malate.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le système nerveux central:
(a) Est constitué de cell]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les symptômes suivants l'un d'entre eux n'est pas observé au cours d'un syndrome de manque à l'héroïne. Lequel?
(a) Anxiété.
(b) Myosis.
(c) Douleurs abdominales.
(d) Contractures musculaires.
(e) Nausées.
Réponse(s) : (b)

Soient les propositions concernant les neuroleptiques, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
(a) Les neuroleptiques sont des thymoanaleptiques.
(b) Leur effet sédatif est du a un blocage des récepteurs D2.
(c) Certains ont un effet bipolaire (antiproductif ou désinhibiteur) selon la posologie.
(d) La photosensibilisation est un effet indésirable des phénothiazines.
(e) L'effet indésirable majeur de la lévomépronazine(NOZINAN®) est le syndrome extrapyramidal.
Réponse(s) : (c) (d)

L'ampérométrie est une méthode électrochimique :
(a) À potentiel imposé.
(b) À intensité nulle.
(c) À intensité imposée.
(d) À concentration fixe.
(e) Basée sur la mesure de la quantité de courant consommé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Soient les propositions concernant l'antibiotique amoxicilline, laquelle (lesquelles) est(sont]
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (c)

Le syndrome anticholinergique ou « atropine like » induit par une intoxication par antidépresseurs tricycliques provoque lequel (lesquels) des effets suivants :
(a) Une mydriase.
(b) Une constipation.
(c) Une bradycardie.
(d) Une glycosurie.
(e) Une augmentation des sécrétions.
Réponse(s) : (a) (b)

Des affections parasitaires suivantes laquelle peut être responsable d'une anémie ferriprive ?
(a) Oxyurose.
(b) Distomatose.
(c) Ankylostomose.
(d) Toxoplasmose.
(e) Anguillulose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

La première étape de la synthèse de l'acide ascorbique par le corps humain est]
['a', 'b', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les glycopeptides, laquelle est fausse?
(a) Ils peuvent être actifs à l'égard des staphylocoques résistants à la méticilline.
(b) Ils agissent par perturbation de la synthèse pariétale chez les bactéries.
(c) La vancomycine et la teicoplanine sont des glycopeptides.
(d) On les administre le plus souvent par voie orale.
(e) la résistance bactérienne peut-être due à une modification de la cible de l'antibiotique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Un hétéroside cardiotonique provoque:
(a) Un effet inotrope positif.
(b) Un effet dromotrope positif.
(c) Un effet chronotrope positif.
(d) Une diminution de la diurèse.
(e) Une diminution du débit cardiaque.
Réponse(s) : (a)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'amoxicilline une seule est fausse:
(a) C'est un dérivé hydroxylé de l'ampicilline.
(b) Per os elle a une biodisponibilité 2X supérieure à celle de l'ampicilline.
(c) Klebsiella Serratia Enterobacter sont des espèces habituellement sensibles à cette substance.
(d) Elle est contre indiquée en cas de mononucléose infectieuse.
(e) Elle est administrée chez l'adulte à la dose habituelle de 1g/j par VO dans les infections courantes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les affirmations suivantes concernant les diurétiques thiazidiques, une seule est fausse:
(a) Ils ag]
['a', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les septicémies à Staphylococcus aureus, laquelle est exacte?
(a) Elles sont toujours d'origine nosocomiale.
(b) Elles peuvent être secondaires à une infection osseuse.
(c) L'isolement de l'agent étiologique n'est pas possible sur gélose non enrichie..
(d) Staphylococcus aureus ne possède pas de catalase.
(e) Les aminopénicillines constituent l'antibiothérapie de première intention.
Réponse(s) : (b)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Leucémie lymphoïde chronique.
(c) Mort foetale in utero.
(d) Leucémie aiguë à promyélocytes (LAM3).
(e) Cancer du pancréas métastasé.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant la bromocriptine une seule est fausse:
(a) Elle a une structure indolique.
(b) Agoniste de la dopamine.
(c) Stimule la sécrétion de prolactine.
(d) Indiquée dans certains cas de stérilité et galactorrhée.
(e) Indiquée dans maladie de Parkinson en relais de la lévodopa.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la bromocriptine une seule est fausse:
(a) Elle a une structure indolique]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le domaine CH2 de la chaîne lourde d'une IgG, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s).
(a) Appartient au fragment Fab.
(b) Appartient au fragment Fd.
(c) Appartient au fragment Fc.
(d) Est impliqué directement dans le paratope.
(e) Est situé à l'extrêmité COOH-terminale.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La réponse humorale de type secondaire diffère de la réponse primaire par :
(a) Une période de latence plus longue.
(b) Une production plus importante d'lgM.
(c) Une augmentation de l'affinité des anticorps.
(d) La mise en jeu de lymphocytes mémoire.
(e) Une diversification des anticorps produits.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? L'iode 125, 125I, est un émetteur :
(a) Alpha.
(b) Gamma.
(c) U.V..
(d) Béta plus.
(e) I.R.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La radioimmunologie est :
(a) Une méthode de mesure des concentrations d]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (b)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La PCR :
(a) Sert à amplifier une séquence d'ADN en plusieurs milliers de copies.
(b) Utilise des didéoxynucléotides.
(c) Peut servir à réaliser des empreintes génétiques.
(d) Peut servir à détecter la présence d'un génome viral dans le génome des cellules de l'organisme étudié.
(e) Peut être utilisée pour traiter un patient atteint d'une maladie génétique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Pour surveiller une personne exposée au plomb, vous pouvez utiliser tous les tests suivants sauf un, indiquer lequel ?
(a) Dosage de l'acide delta-aminolévulinique urinaire.
(b) Dosage des coproporphyrines urinaires.
(c) Recherche des hématies fantômes.
(d) Dosage du plomb dans le sang.
(e) Dosage des protoporphyrines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

La maladie suivante est due à une infection par un virus :
(a) Méningite.
(b) Leishmaniose.
]
['a', 'b', 'd'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? L'iode 125, 125I, est un émetteur :
(a) Alpha.
(b) Gamma.
(c) U.V..
(d) Béta plus.
(e) I.R.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloides stercoralis, une seule est inexacte, laquelle?
(a) La femelle parthogénétique est parasite.
(b) La multiplication sexuée se fait sur le sol.
(c) Les manifestations cliniques sont uniquement intestinales.
(d) Il existe un cycle direct endogène (ou d'auto-infestation).
(e) La forme infestante est la larve strongyloïde.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le réacteur nucléaire est un géné]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le franchissement de la barrière hématoencéphalique par les xénobiotiques est déterminé par l'une des propriétés physicochimiques suivantes:
(a) Le caractère acide.
(b) La forme cristalline.
(c) La liposolubilité.
(d) Le pouvoir oxydant.
(e) La présence de liaisons insaturées.
Réponse(s) : (c)

Cocher la (les) proposition(s) exacte(s). L'agrégation plaquettaire physiologique peut être induite par:
(a) Le facteur V.
(b) La prothrombine.
(c) Le fibrinogène.
(d) L'ADP.
(e) Le thromboxane A2.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les VLDL, une seule d'entre elles est inexacte:
(a) Contiennent une apoprotéine B-100.
(b) Transportent les triglycérides endogènes.
(c) Transportent les triglycérides alimentaires.
(d) Sont dégradés par une lipoprotéine lipase.
(e) Sont des précurseurs des LDL.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Cocher la (les) proposition(s) exacte(s). Le système de contrôle de la coagulation peut être perturbé par]
['c'] ['c']
PROMPT: [L'activité des hétérosides cardiotoniques peut être diminuée par différents médicaments, le ou lesquels?
(a) Carbamazépine.
(b) Colestyramine.
(c) érythromycine.
(d) Charbon.
(e) Rifampicine.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) L'enrobage à l'acétylphtalate de cellulose rend les comprimés gastro-résistants.
(b) La granulation permet de densifier les poudres et de régulariser l'écoulement.
(c) Le pelliculage est un procédé de dragéification.
(d) Le stéarate de magnésium est utilisé comme lubrifiant.
(e) La gélatine est utilisée comme diluant.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

La prévalence se définit comme étant:
(a) Le nombre de nouveaux cas pendant une certaine période, multiplié par la durée moyenne de la maladie.
(b) Le nombre de nouveau cas pendant une période, divisé par le nombre d'habitants au milieu de cette période.
(c) Le nombre de morts pendant une certaine période, divisé par le nombre d'habitants au début de cette période.
(d) Le nombre de cas à un moment donné, divisé par le nombre d'habitants à ce moment là.
(e) Le nombre d'invalides permanents pendant une certaine période, divisé par le nombre d'habitants à la fin de cette période.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a]
['b'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les centres régionaux de pharmacovigilance ont pour mission de recueillir et évaluer les déclarations des effets indésirables concernant les produits suivants:
(a) Les médicaments.
(b) Les dispositifs médicaux.
(c) Les réactifs.
(d) Les substances toxiques.
(e) Les produits cosmétiques.
Réponse(s) : (a)

Quelle(s) est (sont), parmi les propositions suivantes, l'(les) objectif(s) de la pharmacovigilance?
(a) La détection des effets indésirables graves et inattendus.
(b) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses.
(c) L'évaluation du rapport bénéfice/risque.
(d) La prévention des effets indésirables graves.
(e) La diffusion de l'information sur le médicament.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les différentes propositions concernant l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle est une proté]
['a', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi ces médicaments, quel(s) est (sont) celui (ceux) susceptible(s) d'augmenter la toxicité de la ciclosporine?
(a) Kétoconazole.
(b) Rifampicine.
(c) Amphotéricine B.
(d) Josamycine.
(e) Diltiazem.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les techniques suivantes, indiquer celle(s) qui repose(nt) sur le principe d'une émission de rayonnement par le produit analysé.
(a) Absorption atomique.
(b) Photométrie de flamme.
(c) Spectrophotométrie UV ou Visible.
(d) Fluorescence.
(e) émission atomique.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le principe de la réaction du VDRL, quelle est celle qui est exacte?
(a) Inhibition de l'hémagglutination.
(b) Agglutination conditionnée.
(c) Agglutination de bactéries.
(d) Précipitation.
(e) Immunodiffusion radiale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Parmi les médicaments suivants, indiquer celui qui ne peut pas être utilisé pour traiter une infection à Chlam]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. En spectrophotométrie d'adsorption moléculaire, une absorbance de 1 correspond à une absorption du faisceau incident par le composé présent dans la cuve de :
(a) 100 %.
(b) 90 %.
(c) 50 %.
(d) 40 %.
(e) 10 %.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le volume d'éjection systolique augmente avec :
(a) Le volume télédiastolique.
(b) La précharge.
(c) L'hypertension artérielle.
(d) La tachycardie.
(e) L'inotropisme cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? Le soluté injectable d'hydroxyéthylamidon est un substitut du plasma humain. Il a les caractéristiques suivantes:
(a) Bonne stabilité à l'autoclavage.
(b) Présente un risque de réaction anaphylactique.
(c) Provoque une hyperglycémie.
(d) Provoque une augmentation transitoire de l'amylasémie.
(e) N'apporte aucun facteur de la coagulation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'effet de la pression]
['b'] ['c']
PROMPT: [Quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le sulfaméthoxazole?
(a) Il présente une biodisponibilité par voie orale trop faible pour être administré par cette voie.
(b) Il diffuse dans le liquide céphalo-rachidien.
(c) Il inhibe la dihydrofolate réductase.
(d) Il présente une demi-vie d'élimination de 7 à 9 jours.
(e) Il est responsable de toxicité hématologique.
Réponse(s) : (b) (e)

Lequel (lesquels) de ces antihelminthiques est (sont) utilisé(s) dans le traitement d'une oxyurose ?
(a) Flubendazole (FLUVERMAL®).
(b) Niclosamide (TREDEMINE®).
(c) Pyrantel (HELMINTOX®).
(d) Praziquantel (BILTRICIDE®).
(e) Pyrvinium (POVANYL®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Quel est le paramètre qui permet de différencier une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle d'une insuffisance rénale aiguë organique?
(a) Urée plasmatique.
(b) Créatininémie.
(c) Phosphatémie.
(d) Augmentation de l'urée plasmatique plus importante que celle de la créatininémie.
(e) Clairance de la créatinine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

La dépression aiguë de la fonction hépatique est caractérisée par :
(a) Un syndrome de détresse hépatique]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Pour une maladie, que représente le numérateur d'un taux d'incidence?
(a) L'effectif total des maladies durant la période d'observation.
(b) L'effectif des sujets exposés à la maladie.
(c) L'effectif de la population observée.
(d) L'effectif des malades déjà présents avant le début de l'observation.
(e) L'effectif des nouveaux cas apparus durant la période d'observation.
Réponse(s) : (e)

La polyarthrite rhumatoïde constitue un prototype de maladie auto-immune du fait des caractéristiques suivantes :
(a) Une sensibilité aux antidépresseurs.
(b) L'existence d'une réaction immunitaire destructrice dirigée contre des composants du soi.
(c) La présence d'auto-anticorps naturels.
(d) La présence d'un infiltrat inflammatoire au niveau des tissus cibles.
(e) L'implication très vraisemblable d'agents infectieux dans son déclenchement.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'angiotensine II, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est essentiellement produite par l'appareil juxtaglomérulaire.
(b) C'est un décapeptide.
(c) Elle augmente l'excrétion urinaire du sodium.
(d) Elle stimule le centre hypothalamique de la soif.
(e) Elle inhibe la sécrétion d'aldostérone.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Les hormones thyroïdiennes présentent les caractéristiques suivantes :
(a) Elles sont capables de passer la barrière]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, quelle est-celle qui s'applique aux antagonistes des récepteurs muscariniques?
(a) ils s'opposent à la transmission ganglionnaire.
(b) ils sont hypotenseurs.
(c) ils entraînent un myosis.
(d) ls exercent un effet antispasmodique au niveau du tube digestif.
(e) ils entraînent une bronchoconstriction.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les lymphocytes circulants dans la leucémie lymphoïde chronique commune sont majoritairement :
(a) Des lymphocytes CD4.
(b) Des lymphocytes B.
(c) Monoclonaux.
(d) Des lymphocytes non T-non B.
(e) Porteurs d'immunoglobulines de surface.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Dans la liste suivante, quel est l'antibiotique le plus approprié pour traiter une méningite néo-natale à Listeria monocytogenes ?
(a) Ampicilline.
(b) Ceftriaxone.
(c) Céfotaxime.
(d) Erythromycine.
(e) Clindamycine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les lymphocytes circulants dans la leucémie lymphoïde chron]
['b'] ['a']
PROMPT: [Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La diversité du répertoire des lymphocytes T est acquise par différents mécanismes dont:
(a) Recombinaisons aléatoires des gènes V-D-J de la chaîne alpha.
(b) Mutations somatiques au cours du développement Iymphocytaire.
(c) Recombinaison des gènes codant les parties variables.
(d) Variations de séquences dans la région de jonction des gènes V-D-J.
(e) Combinaison aléatoire des deux chaînes composant le TCR.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Au cours du paludisme, quel(s) stade(s) évolutif(s) est (sont) observé(s) sur un frottis sanguin ?
(a) Trophozoïte.
(b) Sporozoïtes.
(c) Oocystes.
(d) Gamétocytes.
(e) Schizontes.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi ces cinq antihypertenseurs, un seul agit au niveau central. Lequel?
(a) Clonidine (CATAPRESSAN®).
(b) Métoprolol (LOPRESSOR®).
(c) Enalapril (RENITEC®).
(d) Nifédipine (ADALATE®).
(e) Furosémide (LASILIX®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Quel est le nom du complexe protéique impliqué dans la fixation de l'antigène sur le récepteur de l']
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les causes de décès des femmes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (a)

Parmi les affirmations suivantes concernant la bromocriptine une seule est fausse:
(a) Elle a une structure indolique.
(b) Agoniste de la dopamine.
(c) Stimule la sécrétion de prolactine.
(d) Indiquée dans certains cas de stérilité et galactorrhée.
(e) Indiquée dans maladie de Parkinson en relais de la lévodopa.
Réponse(s) : (c)

Quel est le trouble qui n'est pas observé lors d'une intoxication par les salicylés ?
(a) Nausées.
(b) Sueurs.
(c) Cécité.
(d) Bourdonnements d'oreilles.
(e) Hyperthermie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les énoncés suivants, lequel est faux ?
(a) L'acide salicylique est un inhibiteur sé]
['a', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'éthanol, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il est métabolisé par réduction au niveau de l'hépatocyte.
(b) Il est métabolisé par le système des cytochromes P450.
(c) Il est métabolisé par la catalase.
(d) Son métabolisme est producteur de radicaux libres.
(e) Il peut subir une estérification par les acides gras non estérifiés.
Réponse(s) : (a)

Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique, on peut proposer la (les) mesure(s) thérapeutique(s) suivante(s) :
(a) Administration de charbon activé.
(b) Administration de N-acétylcystéine.
(c) Diurèse forcée alcaline.
(d) Administration de glutathion réduit.
(e) Administration de flumazenil (ANEXATE®).
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? La rifampicine :
(a) Colore les lentilles de contact en orangé.
(b) Est un puissant inducteur enzymatique.
(c) Est active sur Treponema pallidum.
(d) Est active sur Mycobacterium bovis.
(e) Est administrée en une seule prise orale en dehors des repas.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'acide salicylique :
(a) Est un]
['a', 'e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). La pression artérielle :
(a) Dépend du débit cardiaque.
(b) Dépend des résistances vasculaires périphériques.
(c) Diminue en cas de vasoconstriction.
(d) Augmente par activation sympathique.
(e) Ne dépend pas de la postcharge.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Quel(s) élément(s) ne peut (peuvent) pas être dosé(s) par photométrie de flamme ?
(a) Aluminium.
(b) Sodium.
(c) Potassium.
(d) Césium.
(e) Lithium.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propriétés pharmacologiques suivantes concernant les benzodiazépines, une seule n'est pas exacte. Laquelle?
(a) Anxiolytiques.
(b) Myorelaxantes.
(c) Stimulantes respiratoires.
(d) Anticonvulsivantes.
(e) Hypnotiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propriétés pharmacologiques suivantes concernant les benzodiazépines, une seule n'est pas exacte. Laquelle]
['c'] ['c']
PROMPT: [L'action anticancéreuse d'un "antibiotique" (par exemple METHOTREXATE®) est réalisée par inhibition d'une des enzymes suivantes. Laquelle?
(a) Sérine hydroxyméthylase.
(b) Dihydrofolate réductase.
(c) Thymidilate synthétase.
(d) Glycine synthétase.
(e) Méthylène tétrahydrofolate réductase.
Réponse(s) : (b)

Donner, parmi ces diurétiques, celui qui expose de façon très préférentielle à l'apparition d'une gynécomastie :
(a) Spironolactone = ALDACTONE.
(b) Chlortalidone = HYGROTON.
(c) Indapamide = FLUDEX.
(d) Hydrochlorothiazide = ESIDREX.
(e) Ciclétanine = TENSTATEN.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'immunité à médiation cellulaire peut-être transmise par:
(a) Le sérum.
(b) Les lymphocytes B.
(c) Les polynucléaires basophiles.
(d) Les lymphocytes T.
(e) Les monocytes.
Réponse(s) : (d)

Indiquer la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'héparine :
(a) L'héparine n'est active qu'en présence d'antithrombine III.
(b) Le traitement par l'héparine peut entraîner une anémie.
(c) Le test de choix pour la surveillance du traitement par l'héparine est le taux du complexe prothrombinique.
(d) L'héparine est utilisée dans le traitement des Coagulations IntraVasculaires Disséminées (CIVD).
(e) L'héparine agit en inhibant la synthèse de la thrombine.
Réponse(s) : (a) (d)

Donner la proposition exacte concernant la thrombopénie de type II (immunoallergique ) induite par l'héparine:
(a) Elle survient toujours après plus de 20 jours de traitement par l'héparine.
(b) Elle n'entraîne jamais de manifestations cliniques.
(c) Elle survient chez moins de 5 % des patients traités par les héparines.
(d) Elle ne nécessite pas d'arrêt du traitement par l'héparine.
(e) Elle contre-indique un relais par les antivitamines K.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'immunité à médiation cellulaire peut-être transmise]
['a'] ['c']
PROMPT: [Indiquer les propositions exactes. Le flunitrazépam (ROHYPNOL®) :
(a) Est myorelaxant.
(b) Est un bêta-bloqueur.
(c) Est sédatif.
(d) Ne franchit pas la barrière hémato-encéphalique.
(e) Est anxiolytique.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les substances suivantes, une ou plusieurs est (sont) impliquée(s) dans l'athérome. Laquelle (lesquelles)?
(a) Cholestérol non estérifié.
(b) Cholestérol estérifié.
(c) Apoliprotéine A 1.
(d) Apoliprotéine B.
(e) Phospholipides.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Chez une femme de 66 ans, alcoolique, le bilan lipidique est le suivant: Se Cholestérol total: 8,8 mmol/L; Se Triglycérides: 5,8 mmol/L. De quel type de dyslipoprotéinémie s'agit-il le plus vraisemblablement?
(a) Type IV.
(b) Type IIa.
(c) Type IIb.
(d) Type III.
(e) Type I.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Le taux de cholestérol total est élevé chez:
(a) Tous les diabétiques.
(b) Tous les]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse nulle d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse nulle:
(a) Est l'hypothèse qui est testée.
(b) Est l'hypothèse qui spécifie la valeur du paramètre testé.
(c) Est en général une hypothèse simple.
(d) Est habituellement notée Ho.
(e) Est prouvée si la différence est significative.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Indiquer laquelle ? Un dosage par photométrie de flamme par émission:
(a) Met en oeuvre la mesure de l'intensité lumineuse d'un rayonnement polychromatique.
(b) Nécessite une lampe à cathode creuse.
(c) Nécessite l'ionisation des atomes dans la flamme.
(d) Est applicable à la détermination du fer sérique.
(e) Est applicable au suivi thérapeutique d'un traitement par le lithium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer laquelle est fausse ? L'oxygène dissous dans l'eau:
(a)]
['a'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Vibrio cholerae, quelle est celle qui est fausse?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif en virgule.
(b) Sa transmission est féco-orale.
(c) Elle produit une entérotoxine.
(d) C'est une bactérie aérobie stricte.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'elle provoque.
Réponse(s) : (d)

Concernant les formes à libération prolongée de la voie orale, indiquer, parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte:
(a) Les principes actifs sont toujours libérés par dissolution après désagrégation de la forme galénique.
(b) L'acétophtalate de cellulose est un polymère de pelliculage gastrosoluble.
(c) Les comprimés à libération prolongée sont toujours pelliculés.
(d) La pompe osmotique élémentaire constitue un système thérapeutique à libération prolongée.
(e) Les amidons pré gélatinisés retardent la libération des principes actifs.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle concerne les syndromes mononucléosiques?
(a) Le nombre des leucocytes est généralement diminué.
(b) Les polynucléaires sont hypersegmentés.
(c) L'aspect du frottis sanguin est monomorphe.
(d) Le frottis sanguin montre de grands lymphocytes hyperbasophiles.
(e) La sérologie Epstein Barr Virus (EBV) est toujours positive.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer laquelle est fausse:
(a) La prévalence des cancers du sein est supérieure]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'immunoanalyse :
(a) Permet le dosage des antigènes.
(b) Ne permet pas le dosage des anticorps.
(c) Nécessite obligatoirement un anticorps marqué.
(d) Peut utiliser la chimiluminescence comme méthode de détection.
(e) Est réservée aux laboratoires possédant une autorisation spéciale.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les champignons suivants, quels sont ceux qui, font partie des dermatophytes?
(a) Trichophyton rubrum.
(b) Microsporum canis.
(c) Candida albicans.
(d) Aspergillus fumigatus.
(e) Epidermophyton fIoccosum.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les caractéristiques pharmacocinétiques suivantes, quelle est celle qui renseigne sur la vitesse d'absorption (résorption) d'un médicament?
(a) Volume apparent de distribution.
(b) Demi-vie d'élimination plasmatique.
(c) Clairance plasmatique.
(d) Temps de résidence moyen.
(e) Délai d'obtention du pic.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les agents suivants, lequel est utilisé pour le traitement de la rage?
(a) Le vaccin anti-rabique.
(b]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les titrations potentiométriques, une seule est exacte, laquelle?
(a) La solution à doser est très diluée 10-4 à 10-6 M.
(b) Le courant est enregistré en fonction du potentiel appliqué.
(c) L'électrode de verre est l'électrode universelle.
(d) Les électrodes ioniques sont spécifiques.
(e) Le point équivalent est le point d'inflexion d'une sigmoïde.
Réponse(s) : (e)

Tous les composés biochimiques suivants font partie du catabolisme de l'hémoglobine, sauf un. Lequel?
(a) Bilirubine.
(b) Porphobilinogène.
(c) Biliverdinoglobine.
(d) Biliverdine.
(e) Choléglobine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les composés de l'ADN, une seule est fausse. Laquelle?
(a) L]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le tritium, indiquer la réponse exacte. Le tritium, H(A=3, Z=l), est principalement un émetteur :
(a) Gamma.
(b) Alpha.
(c) I.R.
(d) Béta-.
(e) X.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est fausse?
(a) C'est un bacille acido-alcoolo-résistant.
(b) C'est un hôte normal du tube digestif de l'homme.
(c) Il ne cultive pas sur gélose enrichie de sang.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les dérivés nitrés tels que la trinitrine ou le dinitrate d'isosorbide, permettent la formation de NO (monoxyde d’azote) grâce à l’action catalytique de la ou du :
(a) Monoamine oxydase.
(b) Glucuronyl-transférase.
(c) Glutathion-S-transférase.
(d) Guanylate cyclase.
(e) Protéine Kinase A (PKA).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse exacte. Le dihydrofolate réductase est inhibé par le :
(a]
['d'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le domaine CH2 de la chaîne lourde d'une IgG, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s).
(a) Appartient au fragment Fab.
(b) Appartient au fragment Fd.
(c) Appartient au fragment Fc.
(d) Est impliqué directement dans le paratope.
(e) Est situé à l'extrêmité COOH-terminale.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le phénomène de concentration finale des urines :
(a) Siège au niveau du tube collecteur.
(b) Siège au niveau de l'anse de Henlé.
(c) Repose sur une réabsorption d'eau indépendante de celle du sodium.
(d) Est contrôlé par l'ADH.
(e) Est conditionné par l'existence d'un gradient d'osmolalité cortico-papillaire.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les causes de décès des hommes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La maladie de]
['a'] ['c']
PROMPT: [Quel est le trouble qui n'est pas observé lors d'une intoxication par les salicylés ?
(a) Nausées.
(b) Sueurs.
(c) Cécité.
(d) Bourdonnements d'oreilles.
(e) Hyperthermie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le cortisol :
(a) Est une hormone hyperglycémiante.
(b) Favorise la fuite urinaire du sodium.
(c) Favorise l'hypercatabolisme protéique.
(d) Est principalement secrété par la médullosurrénale.
(e) Est une hormone peptidique.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. Des phénomènes dyskinétiques aigus s'observent avec:
(a) Les antidépresseurs imipraminiques.
(b) Les IMAO.
(c) Les benzodiazépines.
(d) Les neuroleptiques.
(e) Les sels de lithium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. Le syndrome de l'hyperthyroïdie de Graves :
(a)]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Au cours du paludisme, quel(s) stade(s) évolutif(s) est (sont) observé(s) sur un frottis sanguin ?
(a) Trophozoïte.
(b) Sporozoïtes.
(c) Oocystes.
(d) Gamétocytes.
(e) Schizontes.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour la nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les solutions glucidiques contiennent généralement du glucose à la concentration de 30g/L.
(b) Les solutions azotées sont iso-osmotiques.
(c) Les préparations ternaires contiennent des glucides, des acides aminés et des lipides.
(d) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés pouvant se rapprocher de la protéine d'oeuf.
(e) Les solutions glucidiques doivent être perfusées sans dépasser une vitesse maximale.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les phénomènes suivants, tous sont synchrones du premier bruit cardiaque sauf un, lequel?
(a) Fermeture des valvules auriculo-ventriculaires.
(b) Remplissage ventriculaire rapide.
(c) Contraction ventriculaire isométrique.
(d) Contraction ventriculaire isotonique.
(e) Ouverture des valvules sigmoïdes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'insuffisance cardiaque, laquelle (lesquelles) est (sont)]
['d'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La pression intraventriculaire gauche télésystolique est:
(a) La pression systolique maximale.
(b) La pression à l'ouverture de la valve aortique.
(c) La pression au début de la diastole.
(d) La pression à la fermeture de la valve mitrale.
(e) La pression à l'ouverture de la valve mitrale.
Réponse(s) : (c)

Parmi les médicaments suivants, indiquer celui (ceux) dont le mécanisme d'action pharmacologique implique une modification de la transmission sérotoninergique :
(a) sumatriptan (IMIGRANE®).
(b) granisetron (KYTRIL®).
(c) clomipramine (ANAFRANIL®).
(d) clozapine (LEPONEX®).
(e) paroxétine (DEROXAT®).
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. En spectrophotométrie d'adsorption moléculaire, une absorbance de 1 correspond à une absorption du faisceau incident par le composé présent dans la cuve de :
(a) 100 %.
(b) 90 %.
(c) 50 %.
(d) 40 %.
(e) 10 %.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Les cellules qui forment le système de conduction du cœur sont]
['a'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'Herpes simplex virus, laquelle est fausse?
(a) Il peut être transmis à l'enfant au cours de l'accouchement.
(b) Il établit sa latence dans les lymphocytes.
(c) C'est un virus à ADN enveloppé.
(d) Il peut provoquer des encéphalites.
(e) Il peut être isolé sur cultures cellulaires.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? En chromatographie en phase gazeuse, comparativement aux colonnes remplies, les colonnes capillaires :
(a) Présentent une plus faible perméabilité.
(b) Offrent un plus grand nombre de plateaux théoriques.
(c) Permettent de meilleures séparations.
(d) Nécessitent des injecteurs différents.
(e) Ne nécessite pas des détecteurs différents.
Réponse(s) : (a)

Les complications d'une hépatite virale aiguë peuvent être à plus ou moins long terme :
(a) Une lithiase vésiculaire.
(b) Une hépatite chronique.
(c) Un cancer du foie.
(d) Une cirrhose.
(e) Une pancréatite aiguë.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse? L'effet de l'antibiotique sur la croissance b]
['b'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (b)

Dans la liste suivante, quel est l'antibiotique le plus approprié pour traiter une méningite néo-natale à Listeria monocytogenes ?
(a) Ampicilline.
(b) Ceftriaxone.
(c) Céfotaxime.
(d) Erythromycine.
(e) Clindamycine.
Réponse(s) : (a)

Quelle est la première anomalie biochimique détectable lors d'une hépatite virale aiguë?
(a) Elévation de la bilirubine conjuguée.
(b) Elévation de la phosphatase alcaline.
(c) Augmentation des gamma-globulines.
(d) Elévation de l'alanine aminotransférase (ALAT) ou TGP.
(e) Elévation de la gamma-glutamyltransférase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Une patiente souffre d'un cancer du sein. Elle a reçu des traitements avec des chimiothérapies et des]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les dérivés nitrés tels que la trinitrine ou le dinitrate d'isosorbide, permettent la formation de NO (monoxyde d’azote) grâce à l’action catalytique de la ou du :
(a) Monoamine oxydase.
(b) Glucuronyl-transférase.
(c) Glutathion-S-transférase.
(d) Guanylate cyclase.
(e) Protéine Kinase A (PKA).
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a) 2 chaînes delta de globine.
(b) 4 atomes de fer.
(c) 2 chaînes alpha de globine.
(d) 4 molécules d'hème.
(e) 2 chaînes bêta de globine.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une sténose de la valve bicuspide cardiaque peut entraîner un reflux sanguin vers:
(a) La circulation coronaire.
(b) Les veines caves.
(c) La circulation pulmonaire.
(d) Le ventricule gauche.
(e) Le ventricule droit.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a)]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Concernant les formes à libération prolongée de la voie orale, indiquer, parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte:
(a) Les principes actifs sont toujours libérés par dissolution après désagrégation de la forme galénique.
(b) L'acétophtalate de cellulose est un polymère de pelliculage gastrosoluble.
(c) Les comprimés à libération prolongée sont toujours pelliculés.
(d) La pompe osmotique élémentaire constitue un système thérapeutique à libération prolongée.
(e) Les amidons pré gélatinisés retardent la libération des principes actifs.
Réponse(s) : (d)

La vaccination contre la rage est recommandée pour certaines catégories professionnelles.Parmi les propositions citées, donner la (les) proposition(s) exacte(s) :
(a) équarisseur.
(b) Garde-chasse et garde forestier.
(c) Personnel travaillant en milieu hospitalier.
(d) Personnel de fourrière.
(e) Taxidermiste.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillulose, une seule est fausse. Laquelle?
(a) C'est une parasitose opportuniste chez le sidéen.
(b) Elle se contracte par passage transcutané des larves infestantes.
(c) Elle peut persister plus de 10 ans..
(d) Elle est accompagnée d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante.
(e) Elle se traite par l'ivermectine (STROMECTOL®)..
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant la leishmaniose cutanée, une seule est fausse. Laquelle?
(a)]
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Candida albicans, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Saprophyte digestif de l'homme.
(b) Sensible à l'amphotéricine B (FUNGIZONE).
(c) Responsable de muguet buccal.
(d) Capable de chlamydiosporulation in vivo.
(e) Anaérobie.
Réponse(s) : (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La réalisation d'un Southern Blot pour la détermination d'empreinte génomique, nécessite d'utiliser:
(a) Un gel d'électrophorèse.
(b) Des enzymes de restriction.
(c) De l'ADN-polymérase.
(d) Des sondes nucléotidiques.
(e) De l'ARNt.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence]
['a'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Les réactions du cycle de l'urée se produisent
(a) Dans le cytosol uniquement.
(b) Dans la matrice mitochondriale uniquement.
(c) Dans la matrice mitochondriale et le cytosol.
(d) Dans les lysosomes.
(e) Dans les peroxysomes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (e)

Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi ces substances, une seule est un antagoniste des récepteurs à l'histamine. Laquelle?
(a) L'oxit]
['a'] ['a']
PROMPT: [Parmi les facteurs suivants, indiquer celui (ceux) qui augmentent la vitesse d'absorption de l'éthanol :
(a) L'état de vacuité de l'estomac.
(b) Les médicaments anticholinergiques.
(c) Le titre alcoolique de la boisson.
(d) le caractère gazeux de la boisson contenant de l'éthanol.
(e) Les pansements gastriques.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Soient les propositions concernant les neuroleptiques, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
(a) Les neuroleptiques sont des thymoanaleptiques.
(b) Leur effet sédatif est du a un blocage des récepteurs D2.
(c) Certains ont un effet bipolaire (antiproductif ou désinhibiteur) selon la posologie.
(d) La photosensibilisation est un effet indésirable des phénothiazines.
(e) L'effet indésirable majeur de la lévomépronazine(NOZINAN®) est le syndrome extrapyramidal.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Pseudomonas aeruginosa, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Il peut être responsable d'infections nosocomiales.
(b) Il peut élaborer des pigments.
(c) Il ne se développe que sur des milieux enrichis.
(d) Il surinfecte fréquemment les plaies des brûlés.
(e) Il donne fréquemment des méningites.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle (celles) qui est (sont) exacte(s) :
(a]
['a', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Le terme de morbidité est synonyme de
(a) Létalité.
(b) Infections nosocomiales.
(c) Consommation de services ambulatoires.
(d) Phénomènes pathologiques.
(e) Facteurs de risque.
Réponse(s) : (d)

Concernant le dossier médical, depuis la loi du 4 mars 2002, quelles sont les propositions exactes?
(a) Le patient doit obligatoirement demander son dossier hospitalier par l'intermédiaire de son médecin traitant.
(b) Le patient peut accéder directement à son dossier.
(c) Le patient doit demander son dossier par le biais d'un avocat.
(d) La reproduction des pièces du dossier est à la charge du patient.
(e) Cinq ans après une hospitalisation, les documents du dossier ne sont plus accessibles au patient.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions concernant l'antibiogramme par diffusion en milieu gélosé, quelles sont celles qui sont exactes?
(a) On utilise habituellernent un milieu Mueller Hinton.
(b) Le résultat peut être obtenu après 3 heures d'incubation.
(c) On doit utiliser un inoculum d'au moins un milliard de bactéries/ml.
(d) L'épaisseur du milieu gélosé influence les résultats obtenus.
(e) Les résultats sont obtenus par la mesure du diamètre des zones d'inhibition autour des disques d'antibiotiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. L'antibiotique de première intention pour le]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les assertions suivantes se rapportant à l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone (CO), indiquer laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
(a) Les circonstances de l'intoxication sont souvent liées à un fonctionnement défectueux d'un appareil de chauffage.
(b) Le CO est capable de se fixer sur la myoglobine.
(c) Toute combustion d'un composé carboné en présence d'un défaut en oxygène est susceptible de produire du CO.
(d) Le CO est un des principaux gaz toxiques retrouvé dans les gaz d'incendies.
(e) Le CO peut être adsorbé par le charbon activé.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Quelle est la proposition exacte? Les benzodiazépines potentialisent la transmission gabaergique :
(a) En tant que ligand agoniste au niveau des récepteurs GABAb de l'acide gamma-aminobutyrique.
(b) En tant que ligand agoniste au niveau des récepteurs GABAa de l'acide gamma-aminobutyrique.
(c) Par effet agoniste allostérique vis-à-vis des récepteurs GABAb.
(d) Par effet agoniste allostérique vis-à-vis des récepteurs GABAa.
(e) En tant qu'antagoniste des récepteurs GABAb.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les benz]
['b', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (c)

Quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le sulfaméthoxazole?
(a) Il présente une biodisponibilité par voie orale trop faible pour être administré par cette voie.
(b) Il diffuse dans le liquide céphalo-rachidien.
(c) Il inhibe la dihydrofolate réductase.
(d) Il présente une demi-vie d'élimination de 7 à 9 jours.
(e) Il est responsable de toxicité hématologique.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? La polarographie classique:
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode d'analyse qualitative.
(c) Procède par réduction cathodique.
(d) Est une méthode voltampérométrique.
(e) Utilise un barreau d'argent comme électrode indicatrice.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

La méthylène bleue est un agent:
(a) Colorant.
(b) Fixateur.
(c) Antiseptique.
(d) Ré]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['e']
PROMPT: [Cocher la réponse exacte: les cellules hyperbasophiles retrouvées sur le frottis sanguin au cours d'une mononucléose infectieuse sont:
(a) Des lymphocytes B activés.
(b) Des lymphocytes T activés.
(c) Des monocytes.
(d) Des lymphoblastes.
(e) Des monoblastes.
Réponse(s) : (b)

L'intoxication par le monoxyde de carbone débute par une triade symptomatique caractéristique; quels sont les éléments constituant cette triade?
(a) Coma hypertonique.
(b) Céphalées.
(c) Hyperthermie.
(d) Vertiges.
(e) Nausées-vomissements.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Pseudomonas aeruginosa est naturellement résistant à l'un des antibiotiques suivants, lequel?
(a) L'amoxicilline.
(b) La ciprofloxacine.
(c) La norfloxacine.
(d) L'amikacine.
(e) La ceftazidime.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Les lésions histologiques d'un myélome multiple sont caractérisées par la présence d'un grand nombre de cellules:
]
['d'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la spectrophotométrie d'absorption moléculaire UVvisible, quelle est celle qui est fausse?
(a) On utilise des cuves avec deux faces polies.
(b) La présence d'une impureté modifie la position des longueurs d'onde des maxima d'absorption.
(c) C'est la méthode de référence pour l'identification.
(d) C'est une méthode qui permet l'analyse des mélanges.
(e) Les formes acide et basique d'une même molécule peuvent avoir des spectres différents.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les sulfamides antibactériens, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Sont caractérisés par le groupement sulfamoyle.
(b) La sulfadiazine est habituellement associée à la pyriméthamine dans le traitement de la toxoplasmose.
(c) Les sulfamides inhibent la dihydrofolate réductase.
(d) Ils peuvent entraîner des troubles hématologiques graves.
(e) Sont contre-indiqués en cas de déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Indiquer, parmi les protéines, celle dont la concentration plasmatique est diminuée lors d'une hémolyse intravasculaire :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Orosomucoïde.
(d) Transferrine.
(e) Haptoglobine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie d'absorption moléculaire UVvisible, quelle est celle qui]
['e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) L'enrobage à l'acétylphtalate de cellulose rend les comprimés gastro-résistants.
(b) La granulation permet de densifier les poudres et de régulariser l'écoulement.
(c) Le pelliculage est un procédé de dragéification.
(d) Le stéarate de magnésium est utilisé comme lubrifiant.
(e) La gélatine est utilisée comme diluant.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La chromatographie en phase gazeuse :
(a) Ne se pratique qu'avec des échantillons gazeux.
(b) Utilise une phase mobile liquide.
(c) Permet le dosage d'un mélange d'acides gras.
(d) Peut mettre à profit le phénomène de partage.
(e) Peut mettre à profit le phénomène d'échange d'ions.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les titrations potentiométriques, une seule est exacte, laquelle?
(a) La solution à doser est très diluée 10-4 à 10-6 M.
(b) Le courant est enregistré en fonction du potentiel appliqué.
(c) L'électrode de verre est l'électrode universelle.
(d) Les électrodes ioniques sont spécifiques.
(e) Le point équivalent est le point d'inflexion d'une sigmoïde.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les réactions de transfert d'hydrogène, une seule est exact]
['a', 'd', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le zolpidem (STILNOX®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une benzodiazépine.
(b) Il est utilisé dans le traitement des insomnies de fin de nuit.
(c) Il ne modifie pas la durée du sommeil paradoxal.
(d) Sa durée de prescription est limitée à 4 semaines.
(e) C'est un agoniste des récepteurs 5HT1A.
Réponse(s) : (c) (d)

Indiquer la (les) réponse(s) exacte(s)concernant les lymphocytes T.
(a) Ils sont les effecteurs de l'immunité à médiation cellulaire.
(b) Ils représentent 20 à 40 % des lymphocytes circulants.
(c) Ils sécrètent des interleukines.
(d) Ils peuplent les organes lymphoïdes secondaires où ils restent localisés.
(e) Ils possèdent un récepteur pour le virus d'Epstein-Barr.
Réponse(s) : (a) (c)

Chacune des atteintes suivantes est cause d'une hyperlipoprotéinémie secondaire, sauf:
(a) Hypocorticisme.
(b) Hypothyroïdisme.
(c) Syndrome néphrotique.
(d) Cholestase.
(e) Diabète sucré.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant le traitement de l'asthme, laquelle est (lesquelles sont) exacte(s)?
]
['e'] ['a']
PROMPT: [L'azote organique est éliminé de l'organisme sous différentes formes. Quelle est la forme éliminée de façon prépondérante par voie urinaire ?
(a) Urée.
(b) Créatinine.
(c) Acide urique.
(d) Ammonium.
(e) Acides aminés.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le volume d'éjection systolique augmente avec :
(a) Le volume télédiastolique.
(b) La précharge.
(c) L'hypertension artérielle.
(d) La tachycardie.
(e) L'inotropisme cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La PCR :
(a) Sert à amplifier une séquence d'ADN en plusieurs milliers de copies.
(b) Utilise des didéoxynucléotides.
(c) Peut servir à réaliser des empreintes génétiques.
(d) Peut servir à détecter la présence d'un génome viral dans le génome des cellules de l'organisme étudié.
(e) Peut être utilisée pour traiter un patient atteint d'une maladie génétique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le pH]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la sécrétion d'acide gastrique, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est produite par les cellules principales des glandes fundiques.
(b) Elle fait intervenir une anhydrase carbonique.
(c) Elle est freinée par la gastrine.
(d) Elle fait intervenir une pompe sodium/proton ATPase.
(e) Elle est contrôlée par les plexus nerveux intrinsèques.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). La pression artérielle :
(a) Dépend du débit cardiaque.
(b) Dépend des résistances vasculaires périphériques.
(c) Diminue en cas de vasoconstriction.
(d) Augmente par activation sympathique.
(e) Ne dépend pas de la postcharge.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Les principaux indicateurs de morbidité utilisés pour caractériser l'état de santé d'une population sont:
(a) Le taux de prévalence instantanée.
(b) Le ratio standardisé de mortalité.
(c) Les années potentielles de vie perdue.
(d) Le taux d'incidence.
(e) Le taux de létalité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). L'effic]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Quelle est la proposition fausse concernant les unités utilisées dans le domaine de la physique nucléaire?
(a) 1 eV= 1,6.10-19 J.
(b) L'unité de masse atomique est égale au douzième de la masse d'un atome de 12C.
(c) La masse d'un électron équivaut en énergie à 0,511 MeV.
(d) 1 Bq = 1 S-1.
(e) L'activité d'un radioélément s'exprime en curie (Ci) dans le système international.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) inexacte(s) ? Les diurétiques thiazidiques utilisés comme des antihypertenseurs , en ambulatoire, tendent à induire :
(a) Une hypokaliémie.
(b) Une hyperuricémie.
(c) Une hypercalciurie.
(d) Une hypochlorémie.
(e) Une alcalose respiratoire.
Réponse(s) : (c) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). L'activation des lymphocytes B est secondaire à la reconnaissance d'un antigène :
(a) Présenté par un lymphocyte T.
(b) Sous forme native.
(c) Associé à des anticorps sous forme de complexes immuns à la surface d'une cellule dendritique.
(d) Par l'intermédiaire d'une immunoglobuline de surface.
(e) Par un complexe incluant un dimère CD3.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (c) (e)

Quelle est la réponse exacte ? Le récepteur membranaire du VEGF est le :
]
['c', 'e'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Donner la réponse exacte. Le flumazénil (ANEXATE®) est l'antidote des intoxications par:
(a) Antidépresseurs tricycliques.
(b) Benzodiazépines.
(c) Barbituriques.
(d) Carbamates.
(e) Phénothiazines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'aniline peut se caractériser à l'aide :
(a) Du chlorure d'acétyle (formation d'un dérivé dont le point de fusion est caractéristique).
(b) Du nitrite de sodium à 0°C en présence d'acide chlorhydrique, puis du bêta-naphtol conduisant à l'apparition d'une coloration.
(c) De la phénylhydrazine en milieu alcalin.
(d) De la spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 2200 cm-1.
(e) Du chlorure de l'acide benzène sulfonique, conduisant à un précipité soluble dans la potasse.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. La maladie de Parkinson est due à une atteinte des:
(a]
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) La warfarine (COUMADINE®) est utilisée en thérapeutique sous forme de sel sodique.
(b) La demi-vie de l'acénocoumarol (SINTROM®) est plus longue que celle du tioclomarol (APEGMONE®).
(c) La fluindione (PREVISCAN®) est un dérivé mono fluoré de la phénindione.
(d) La phénindione (PINDIONE®) peut colorer les urines en rouge.
(e) Le caractère acide des AVK est du à la présence d'un système céto-énolique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance à l'oxacilline chez Staphylococcus aureus, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est due à la production d'une acétyltransférase.
(b) Elle est souvent associée à une résistance aux aminosides.
(c) Elle est plus fréquente chez les souches hospitalières.
(d) Elle peut être détectée sur milieu de Mueller-Hinton hypersalé.
(e) Elle est habituellement associée à une résistance à la vancomycine.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des lipoprotéines, indiquer l'affirmation exacte:
(a) L'apolipoprotéine B48 est principalement synthétisée par le foie.
(b) La LCA T (lécithine cholestérol acyl transférase ) a comme principal substrat le cholestérol des HDL (lipoprotéines de haute densité ).
(c) La LPL (lipoprotéine lipase ) est essentiellement localisée dans le tissu hépatique.
(d) L'apolipoprotéine C-III est le principal activateur de la LPL.
(e) L'ABC 1 ("ATP-binding cassette protein-l " ) est une protéine de transport des triglycérides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hyperlipoprotéinémie typique II, indiquer l'affirm]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la descendance d'un couple dont le mari est atteint d'une maladie récessive liée au chromosome X et la femme non conductrice pour cette anomalie, laquelle est exacte?
(a) 50% des garçons sont sains.
(b) 50% des filles sont hétérozygotes transmettrices.
(c) Tous les enfants transmettent l'affection.
(d) 50% des garçons transmettent l'affection.
(e) Aucune de ces réponses n'est exacte.
Réponse(s) : (e)

Parmi ces médicaments antiparkinsoniens, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui, associé(s) à la lévodopa, augmente(nt) la quantité de lévodopa disponible pour le cerveau ?
(a) Bensérazide (un des principes actifs de MODOPAR®).
(b) Trihexyphénidyle (ARTANE®).
(c) Entacapone (COMTAN®).
(d) Ropinirole (REQUIP®).
(e) Carbidopa (un des principes actifs de SINEMET®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse; laquelle? La chlorpromazine (LARGACTIL®) :
(a) Possède une structure phénothiazinique.
(b) Engendre des hypertensions artérielles.
(c) Provoque une sécheresse buccale.
(d) Bloque les récepteurs dopaminergiques centraux.
(e) Entraîne des dyskinésies bucco-faciales.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'effet de l'acide ascorbique (vitamine C) sur la formation de]
['d'] ['b']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant le paludisme à Plasmodium falciparum?
(a) Il n'est présent qu'en Afrique sub-saharienne.
(b) Les rechutes sont provoquées par les hypnozoites.
(c) Il peut être mortel.
(d) Il se déclare habituellement 3 ans après le retour de zone d'endémie.
(e) Il se traite par le fluconazole.
Réponse(s) : (c)

Cocher la (les) proposition(s) exacte(s). L'agrégation plaquettaire physiologique peut être induite par:
(a) Le facteur V.
(b) La prothrombine.
(c) Le fibrinogène.
(d) L'ADP.
(e) Le thromboxane A2.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Les métabolites glucuronoconjugués des médicaments ont, par rapport à leurs formes non conjuguées:
(a) Un plus grand volume de distribution.
(b) Une plus grande clairance rénale.
(c) Une plus forte fixation aux protéines plasmatiques.
(d) En général, des effets pharmacodynamiques plus intenses.
(e) Sont plus lipophiles.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Quelle est la proposition exacte concernant le paludisme à Plasmodium falciparum?
(a) Il n'est présent qu]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) . Une sécrétion excessive d'aldostérone entraîne :
(a) Une élévation de l'activité rénine plasmatique.
(b) Une diminution de la kaliémie.
(c) Une tendance à l'acidose.
(d) Une persistance de la natriurèse.
(e) Une faiblesse musculaire.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques.
(a) Acétylcholine.
(b) Motiline.
(c) Gastrine.
(d) Sécrétine.
(e) Histamine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La sécrétion de la]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, quelle est la cible d'action de la flucytosine (ANCOTIL®) sur la cellule fongique:
(a) La paroi.
(b) La membrane plasmique.
(c) Le noyau.
(d) La capsule.
(e) Le réticulum endoplasmique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine laquelle est fausse?
(a) C'est un polypeptide cyclique.
(b) Elle a la même cible pharmacologique que le sirolimus.
(c) Elle est administrée à des doses 10-15 fois plus fortes que celles utilisées pour le tacrolimus.
(d) Elle présente une forte néphrotoxicité.
(e) Elle a un suivi thérapeutique principalement basé sur la détermination de ses concentrations sangumes.
Réponse(s) : (b)

Parmi ces antifongiques, il en est un qui suscite rapidement de nombreuses résistances vis-à-vis des levures pathogènes. Lequel?
(a) Amphotéricine B.
(b) Griséofulvine.
(c) 5-fluoro-cytosine.
(d) Econazole.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse?
(a) Le fluconazole est un inhibiteur de la synthèse de]
['a', 'e'] ['c']
PROMPT: [Concernant l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, indiquer la proposition inexacte:
(a) S'accompagne d'une oligurie.
(b) L'urée plasmatique augmente proportionnellement plus que la créatininémie.
(c) Le sodium urinaire est supérieur à 20 mmol/L.
(d) Le rapport des concentrations de l'urée urinaire à l'urée plasmatique est supérieur à 10.
(e) Est souvent secondaire à une déshydratation.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) Elles peuvent être consécutives à une contamination alimentaire.
(b) L'isolement de la bactérie nécessite une atmosphère anaérobie.
(c) Les aminopénicillines peuvent être utilisées pour leur traitement.
(d) Il en existe une prophylaxie vaccinale efficace.
(e) Habituellement, elles ne sont pas d'origine nosocomiale.
Réponse(s) : (d)

L'exsanguino transfusion est indiqué dans un type d'intoxication aiguë, lequel?
(a) Méthanol.
(b) Cyanures.
(c) Agents méthémoglobinisants.
(d) Métaux lourds.
(e) Monoxyde de carbone.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Quel est le diagnostic différentiel d'une hémorragie digestive majeure?
(a) Hémorragie digestive mineure.
]
['a', 'b'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les formes orales à action prolongée, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Les minigranules sont tous enrobés d'un film insoluble mais perméable.
(b) Les matrices à libération prolongée sont des comprimés insolubles conservant leur structure intacte durant le transit digestif.
(c) Le mécanisme de libération du principe actif à partir des matrices est principalement l'élution.
(d) Les excipients pour matrices peuvent être des polymères hydrophiles aussi bien que des acides gras, alcools gras ou glycérides.
(e) Les microgranules sont fabriqués par coacervation de phases.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les affirmations suivantes, l'une d'entre elles est inexacte. Dans le cadre de leur métabolisme général, les acides aminés:
(a) Servent avant tout a la biosynthèse des protéines de l'espèce.
(b) Représentent une source d'énergie lorsqu'ils sont en excès.
(c) Sont oxydés en C02 dans le cycle tricarboxylique de Krebs.
(d) Ne perturbent pas la biosynthèse des protéines lorsque l'un d'entre eux est absent.
(e) Peuvent être transformés en glucose par néoglucogénése.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, l'une est fausse. La plupart des acides aminés:
(a) Sont des]
['a'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les salicylés, indiquer les réponses exactes :
(a) Ils agissent par inhibition des cyclo-oxygénases.
(b) Les doses analgésiques sont moins importantes que les doses anti-inflammatoires.
(c) Ils sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
(d) Ils n'augmentent pas le temps de saignement.
(e) Leur association est contre-indiquée avec le methotrexate utilisé à haute dose.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Soient les propositions concernant les neuroleptiques, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
(a) Les neuroleptiques sont des thymoanaleptiques.
(b) Leur effet sédatif est du a un blocage des récepteurs D2.
(c) Certains ont un effet bipolaire (antiproductif ou désinhibiteur) selon la posologie.
(d) La photosensibilisation est un effet indésirable des phénothiazines.
(e) L'effet indésirable majeur de la lévomépronazine(NOZINAN®) est le syndrome extrapyramidal.
Réponse(s) : (c) (d)

L'azote organique est éliminé de l'organisme sous différentes formes. Quelle est la forme éliminée de façon prépondérante par voie urinaire ?
(a) Urée.
(b) Créatinine.
(c) Acide urique.
(d) Ammonium.
(e) Acides aminés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Quelle est la forme éliminée de l'organisme sous la forme de CO2 ?
(a) Acides aminés.
]
['a', 'd'] ['a']
PROMPT: [Pour surveiller une personne exposée au plomb, vous pouvez utiliser tous les tests suivants sauf un, indiquer lequel ?
(a) Dosage de l'acide delta-aminolévulinique urinaire.
(b) Dosage des coproporphyrines urinaires.
(c) Recherche des hématies fantômes.
(d) Dosage du plomb dans le sang.
(e) Dosage des protoporphyrines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Un agent complexant peut être utilisé pour :
(a) Eliminer des ions interférents dans un milieu.
(b) Doser un ion métallique.
(c) Extraire des cations métalliques d'un milieu.
(d) Diminuer la sensibilité en absorption atomique.
(e) Etre à la base de la séléctivité d'une électrode à membrane.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Pseudomonas aeruginosa ?
(a) C'est une enterobactérie.
(b) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(c) C'est une bactérie sensible aux aminopénicillines.
(d) Il fait partie de la flore buccale commensale du sujet sain.
(e) C'est un agent d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte ?
(a) L'acide ascor]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (c)

Le calcul du pH obtenu à la neutralisation de la première acidité de l'acide phosphorique par l'hydroxyde de sodium fait appel à :
(a) La concentration du dihydrogénophosphate.
(b) pKA du couple H3PO4 / H2PO4-.
(c) La concentration du monohydrogénophosphate.
(d) pKA du couple H2PO4- / HPO42-.
(e) pKA du couple HPO42-/PO43-.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique]
['a', 'b'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les phénomènes pouvant entraîner une inhibition de la fluorescence. Laquelle est fausse?
(a) La variation du pH peut modifier l'intensité de la fluorescence.
(b) L'oxygène dissous inhibe la fluorescence.
(c) Si la température augmente, l'intensité de la fluorescence augmente.
(d) Le solvant peut inhiber la fluorescence.
(e) La présence d'impuretés dans la solution peut provoquer une inhibition de la fluorescence.
Réponse(s) : (c)

Pour surveiller une personne exposée au plomb, vous pouvez utiliser tous les tests suivants sauf un, indiquer lequel ?
(a) Dosage de l'acide delta-aminolévulinique urinaire.
(b) Dosage des coproporphyrines urinaires.
(c) Recherche des hématies fantômes.
(d) Dosage du plomb dans le sang.
(e) Dosage des protoporphyrines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant le peptide C, quelle est celle qui est fausse?
(a) La production endogène de peptide C est équimolaire à la sécrétion insulinique.
(b) Le dosage de peptide C peut être réalisé dans le sérum ou les urines.
(c) Le peptide C est constitutif de la pro-insuline.
(d) Comme l'insuline, le peptide C se fixe sur les sites récepteurs des cellules-cibles.
(e) Dans le diabète insulinodépendant, le taux du peptide C est fortement abaissé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les substances suivantes, laquelle n'est pas un médicament anti-inflammatoire?
(a) l'aspirine
(b]
['a', 'c'] ['d']
PROMPT: [Donner la réponse exacte. Le flumazénil (ANEXATE®) est l'antidote des intoxications par:
(a) Antidépresseurs tricycliques.
(b) Benzodiazépines.
(c) Barbituriques.
(d) Carbamates.
(e) Phénothiazines.
Réponse(s) : (b)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le franchissement de la barrière hématoencéphalique par les xénobiotiques est déterminé par l'une des propriétés physicochimiques suivantes:
(a) Le caractère acide.
(b) La forme cristalline.
(c) La liposolubilité.
(d) Le pouvoir oxydant.
(e) La présence de liaisons insaturées.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le taux de dépôt dans le foie est une fonction du:
(a)]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les vaccins suivants, le(s)quel(s) est (sont) constitué(s) d'une anatoxine ?
(a) Coqueluche.
(b) Hépatite B.
(c) Diphtérie.
(d) Tétanos.
(e) Grippe.
Réponse(s) : (c) (d)

Pour une maladie, que représente le numérateur d'un taux d'incidence?
(a) L'effectif total des maladies durant la période d'observation.
(b) L'effectif des sujets exposés à la maladie.
(c) L'effectif de la population observée.
(d) L'effectif des malades déjà présents avant le début de l'observation.
(e) L'effectif des nouveaux cas apparus durant la période d'observation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Pour une maladie, que représente le dénominateur d'un taux d'incidence?
(a) L'effectif total]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Est narcotique à forte dose.
(b) Est irritant pour les muqueuses oculaires.
(c) Provoque une atteinte oculaire lors d'une intoxication aiguë.
(d) Peut-être dosé par chromatographie en phase gazeuse.
(e) Est métabolisé en acide oxalique.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le praziquantel (BILTRICIDE®) est le médicament utilisé contre :
(a) Strongyloides stercoralis.
(b) Schistosoma mansoni.
(c) Cryptococcus neoformans.
(d) Fasciola hepatica.
(e) Ascaris lumbricoides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. L'agent pathogène responsable de l'histopl]
['b', 'd'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La créatinine plasmatique :
(a) Provient du catabolisme des fibres musculaires.
(b) Est liée aux protéines plasmatiques.
(c) Est réabsorbée après filtration glomérulaire.
(d) Est augmentée au cours de l'insuffisance rénale.
(e) Est physiologiquement plus élevée chez l'homme que chez la femme.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a) 2 chaînes delta de globine.
(b) 4 atomes de fer.
(c) 2 chaînes alpha de globine.
(d) 4 molécules d'hème.
(e) 2 chaînes bêta de globine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? la structure de l'hémoglobine Al comprend:
(a)]
['a'] ['a']
PROMPT: [Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? Une électrode de référence :
(a) Est une électrode impolarisable.
(b) Peut être une électrode sélective aux ions fluorure.
(c) Peut être une électrode au calomel.
(d) Présente un potentiel variable en fonction de l'intensité du courant.
(e) Peut être une électrode normale à hydrogène.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les alcaloses métaboliques décompensées, une seule est fausse. Laquelle?
(a) pH sanguin augmenté.
(b) bicarbonates plasmatiques augmentés.
(c) pC02 artérielle abaissée.
(d) hypokaliémie.
(e) hypochlorémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) exacte(s)? L'enzyme qui catalyse la réaction suiv]
['c'] ['c']
PROMPT: [Un patient polymédicamenté présente, une dizaine de jours après le début d'un traitement à base de CYMÉVAN® (ganciclovir) à raison de 4 gélules de 250 mg trois fois par jour, une forte fièvre accompagnée d'un oedème des membres inférieurs. Le prescripteur se demande si cet état est imputable au produit administré. Qui peut réaliser la mesure d'imputabilité?
(a) L'AFSSAPS.
(b) Le laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) Le délégué médical du laboratoire.
(d) Le centre régional de pharmacovigilance.
(e) Le centre anti-poison.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont relatives au VIH ?
(a) C'est un virus enveloppé.
(b) Le sujet infecté par le VIH élabore des anticorps contre l'antigène spécifique p24.
(c) Il est génétiquement stable.
(d) Au plan diagnostique, le Western-Blot est plus spécifique que l'ELISA.
(e) Il ne peut-être transmis par voie transplacentaire.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, Laquelle? l'enzyme qui clive les IgG pour donner du F(ab')2 est:
(a) papaïne.
(b) pepsine.
(c) carboxypeptidase A.
(d) pronase.
(e) chymotrypsine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

L'antibiotique qui est indiqué dans le traitement de l'angine à streptocoque B-hémolytique est]
['c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la résistance des bactéries aux antibiotiques, laquelle est fausse?
(a) Elle peut être acquise.
(b) Le support génétique peut être un plasmide.
(c) Elle ne peut pas être due à une mutation.
(d) Elle peut correspondre à une excrétion accrue de l'antibiotique.
(e) Elle peut correspondre à une inactivation enzymatique de l'antibiotique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions concernant l'antibiogramme par diffusion en milieu gélosé, quelles sont celles qui sont exactes?
(a) On utilise habituellernent un milieu Mueller Hinton.
(b) Le résultat peut être obtenu après 3 heures d'incubation.
(c) On doit utiliser un inoculum d'au moins un milliard de bactéries/ml.
(d) L'épaisseur du milieu gélosé influence les résultats obtenus.
(e) Les résultats sont obtenus par la mesure du diamètre des zones d'inhibition autour des disques d'antibiotiques.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est-celle qui s'applique aux antagonistes des récepteurs muscariniques?
(a) ils s'opposent à la transmission ganglionnaire.
(b) ils sont hypotenseurs.
(c) ils entraînent un myosis.
(d) ls exercent un effet antispasmodique au niveau du tube digestif.
(e) ils entraînent une bronchoconstriction.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les antihistaminiques, quelle est-celle qui est fausse?
(a)]
['a', 'd'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (d)

Citer la (les) proposition(s) exacte(s). Au cours d'un relais de l'héparine par les AVK :
(a) L'héparine est maintenue à dose curative pendant le relais.
(b) L'héparine est arrêtée lorsque l'INR est> à 2.
(c) L'héparine est arrêtée le premier jour d'.administration des AVK.
(d) La durée du relais varie en fonction de l'AVK.
(e) Une dose de charge en AVK est administrée le premier jour.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Cochez la proposition s'appliquant aux infections à cytomégalovirus :
(a) Elles sont rares au cours des hémopathies malignes.
(b) Elles sont transmissibles par voie génitale.
(c) Elles sont transmises par les eaux de boisson.
(d) Elles sont exceptionnelles au cours du syndrome d'immuno-déficience acquise (SIDA).
(e) Leur diagnostic se fait uniquement par la recherche d'anticorps sériques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Cochez la (les) proposition(s) exacte(s). Au cours d'un relais de l]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? En chromatographie en phase gazeuse, comparativement aux colonnes remplies, les colonnes capillaires :
(a) Présentent une plus faible perméabilité.
(b) Offrent un plus grand nombre de plateaux théoriques.
(c) Permettent de meilleures séparations.
(d) Nécessitent des injecteurs différents.
(e) Ne nécessite pas des détecteurs différents.
Réponse(s) : (a)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La toxicocinétique de l'éthanol est caractérisée par :
(a) Une absorption digestive rapide.
(b) Une diffusion tissulaire rapide.
(c) Un métabolisme hépatique intense.
(d) Une fixation aux protéines plasmatiques intense.
(e) Une élimination exclusivement urinaire.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les médicaments anticancéreux suivants, quel est celui qui n'est pas un antimétabolite ?
(a) 5-Fluoro-uracile (5 FU).
(b) 6-Mercaptopurine (PURINETHOL).
(c) Méthotrexate (METHOTREXATE).
(d) Cytarabine (ARACYTINE).
(e) Etoposide (VEPESIDE).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les médicaments suivants, lequel est un antagoniste de la récepteur de l'angiotensine II ?
]
['c'] ['e']
PROMPT: [Parmi les produits suivants, donner celui qui possède un antidote spécifique:
(a) Imipramine.
(b) Trichloréthylène.
(c) Aspirine.
(d) Phénobarbital.
(e) Digoxine.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Est indiqué dans le traitement des pneumonies à CMV (cytomégalovirus).
(b) Est indiqué dans le traitement des infections digestives à CMV des sidéens immunodéprimés.
(c) Le dérivé triphosphate est la forme active.
(d) Il peut entraîner des leuconeutropénies sévères.
(e) Il ne passe pas dans le liquide céphalo-rachidien.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les médicaments suivants, indiquer le (les) médicament(s) qui est (sont) le (les)]
['e'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le dosage pharmacopée du salicylate d'amyle s'effectue :
(a) En solution dans l'acide acétique.
(b) En solution dans le dyméthylformamide.
(c) A l'aide de solution aqueuse d'hydroxyde de sodium.
(d) A l'aide de solution acétique d'acide perchlorique.
(e) A l'aide d'une solution d'hydroxyde de tétrabutylammonium.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Un composé organique - qui provoque la réduction du complexe HgI42- en mercure métal - qui réagit avec la dinitro-2,4 phénylhydrazine pour former un composé cristallisé rouge, possède une fonction:
(a) Alcool I.
(b) Alcool II.
(c) Alcool III.
(d) Aldéhyde.
(e) Cétone.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La solution aqueuse de]
['b'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'éthanol:
(a) Est métabolisé dans le foie par l'alcool déshydrogénase (ADH).
(b) Peut être absorbé par voie percutanée.
(c) Se dilue dans l'eau de l'organisme.
(d) Peut provoquer une hypoglycémie chez l'enfant lors d'une intoxication aïguë.
(e) A un métabolisme moyen, chez le buveur occasionnel adulte, de 1 à 1,25 g/kg par heure.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la contamination humaine par Entamoeba histolytica, une seule est exacte. Laquelle? Elle se réalise:
(a) A la suite d'une piqûre d'insecte hématophage.
(b) Après une morsure de renard.
(c) Par ingestion de kystes.
(d) Par contact avec un trophozoïte.
(e) Par pénétration transcutanée d'une cercaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? La toxoplasmose:
(a) Est un parasitisme]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Quelle est la proposition fausse concernant les unités utilisées dans le domaine de la physique nucléaire?
(a) 1 eV= 1,6.10-19 J.
(b) L'unité de masse atomique est égale au douzième de la masse d'un atome de 12C.
(c) La masse d'un électron équivaut en énergie à 0,511 MeV.
(d) 1 Bq = 1 S-1.
(e) L'activité d'un radioélément s'exprime en curie (Ci) dans le système international.
Réponse(s) : (e)

Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (b)

Parmi les médicaments indiqués ci-dessous, quel est celui qui n'entre pas dans la classe des antimalariques?
(a) Chloroquine.
(b) Méfloquine.
(c) Métronidazole.
(d) Quinine.
(e) Association sulfamide-pyriméthamine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Quel est le nom du groupe d'oxygène dans les bases azotées de l'ADN?
(a) Pyrimidine.
]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (a)

Cochez la proposition s'appliquant aux infections à cytomégalovirus :
(a) Elles sont rares au cours des hémopathies malignes.
(b) Elles sont transmissibles par voie génitale.
(c) Elles sont transmises par les eaux de boisson.
(d) Elles sont exceptionnelles au cours du syndrome d'immuno-déficience acquise (SIDA).
(e) Leur diagnostic se fait uniquement par la recherche d'anticorps sériques.
Réponse(s) : (b)

Parmi les examens suivants, quel est celui qu'il n'y a pas lieu de pratiquer dans le cadre du bilan diagnostic d'une leucémie myéloïde chronique?
(a) Le caryotype des cellules médullaires.
(b) Le myélogramme.
(c) L'adénogramme.
(d) Le dosage d'acide urique.
(e) L'hémogramme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Quelle est la différence entre l'immuno-affinité et l'immuno-complémentarité?
(a) L'imm]
['a', 'c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (d)

Parmi les essais des comprimés non enrobés et non destinés à être croqués, dosés à 1 mg de principe actif, citer ceux exigés par la Pharmacopée Européenne.
(a) Uniformité de teneur.
(b) Essai de désagrégation.
(c) Uniformité de masse.
(d) Essai de dureté.
(e) Essai de friabilité.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Un hétéroside cardiotonique provoque:
(a) Un effet inotrope positif.
(b) Un effet dromotrope positif.
(c) Un effet chronotrope positif.
(d) Une diminution de la diurèse.
(e) Une diminution du débit cardiaque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les indications suivantes, indiquer la seule qui n'est pas une indication d'une dépression respiratoire:
(a) Hémorrag]
['a', 'b'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une substance inotrope positive agit sur le coeur en :
(a) Augmentant la vitesse de conduction.
(b) Augmentant la vitesse cardiaque.
(c) Augmentant le délai de transmission dans le tissu nodal.
(d) Augmentant la force des contractions.
(e) Elevant le seuil de polarisation des cellules cardionectrices.
Réponse(s) : (d)

L'infiltration cellulaire qui caractérise la réaction inflammatoire est dépendante de multiples facteurs parmi lesquels :
(a) Des médiateurs libérés par les mastocytes.
(b) Des métabolites dérivés de l'acide arachidonique.
(c) La sécrétion d'lnterleukine-2.
(d) L'augmentation de la CRP (protéine C réactive).
(e) Des modifications de la perméabilité vasculaire.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Candida albicans, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Saprophyte digestif de l'homme.
(b) Sensible à l'amphotéricine B (FUNGIZONE).
(c) Responsable de muguet buccal.
(d) Capable de chlamydiosporulation in vivo.
(e) Anaérobie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des lipides, une seule est fausse. Laquelle?
(a) L]
['a', 'e'] ['e']
PROMPT: [A propos des mycoses unguéales, une seule de ces propositions est fausse, laquelle?
(a) Trichophyton rubrum est un agent classique des onyxis dermatophytiques.
(b) Un onyxis à Candida albicans a classiquement pour point de départ un périonyxis.
(c) La griséofulvine est inefficace dans les onyxis levuriques.
(d) La source de contamination des onyxis dermatophytiques est endogène.
(e) Leur diagnostic repose sur l'examen direct et la mise en culture du prélèvement.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) correcte(s) ? L'héroïne :
(a) Est la méthylmorphine.
(b) Est métabolisé en 6-monoacétylmorphine.
(c) Provoque une dépression respiratoire.
(d) Provoque un myosis.
(e) Provoque une hypotension.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Chez les sujets âgés de plus de 65 ans et vivant en France, la cause la plus fréquente de décès est:
(a) Accidents de la vie quotidienne.
(b) Maladies cardiovasculaires.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est correcte ? Le diabète de type 1 :
(a) Est un diab]
['a', 'b'] ['b']
PROMPT: [Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est fausse?
(a) C'est un bacille acido-alcoolo-résistant.
(b) C'est un hôte normal du tube digestif de l'homme.
(c) Il ne cultive pas sur gélose enrichie de sang.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est vraie?
(a) La tuberculose pulmonaire est]
['a', 'c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer les réponses inexactes. Une augmentation du calcium ionisé plasmatique peut être due à :
(a) Une alcalose métabolique.
(b) Une hypersécrétion de calcitonine.
(c) Une hypersécrétion des glandes parathyroïdiennes.
(d) Une augmentation des protéines plasmatiques.
(e) Une hyperthyroïdie.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le plomb:
(a) A l'état de poussières est bien absorbé par voie pulmonaire.
(b) Dans le sang existe en majorité lié aux protéines.
(c) Passe à travers le placenta.
(d) Est un inhibiteur de la delta ala déshydratase nécessaire à la synthèse de l'hème.
(e) Quand il est absorbé dans l'organisme, le plomb est éliminé essentiellement par voie rénale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse exacte. Dans le cas d'une intoxication par le plomb, l'absence]
['c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le mycophénolate mofétil (CELLCEPT®, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un promédicament.
(b) Il s'agit d'un inhibiteur de l'inosine monophosphate déshydrogénase (IMPDH).
(c) Il inhibe la synthèse "de novo" des bases puriques.
(d) Il ne doit pas être associé aux corticoïdes.
(e) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquez la ou les réponse(s) exacte(s). les ions H+ :
(a) Sont réabsorbés au niveau du tubule contourné distal.
(b) Sont réabsorbés au niveau du tubule contourné proximal.
(c) Sont excrétés au niveau du tubule contourné distal.
(d) Se retrouvent dans l'urine sous forme de PO4H2Na.
(e) Sont sécrétés au niveau du tubule contourné distal.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'expression d'un gène codant une protéine, laquelle est exacte?
(a) La séquence poly A des ARNm est synthétisée par une poly A polymérase.
(b) Le signal de polyadénylation (AATAAA) est une séquence non transcrite.
(c) L'intégrité du dinucléotide GT au début de l'intron n'est pas indispensable à l'épissage de l'ARN prémessager.
(d) La TATA box est une séquence transcrite.
(e) La transcription débute au codon d'initiation de la traduction.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la fonction de la protéine Bcl-2, laquelle est exact]
['a', 'b', 'c'] ['a']
PROMPT: [Parmi les médicaments indiqués ci-dessous, quel est celui qui n'entre pas dans la classe des antimalariques?
(a) Chloroquine.
(b) Méfloquine.
(c) Métronidazole.
(d) Quinine.
(e) Association sulfamide-pyriméthamine.
Réponse(s) : (c)

Quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le sulfaméthoxazole?
(a) Il présente une biodisponibilité par voie orale trop faible pour être administré par cette voie.
(b) Il diffuse dans le liquide céphalo-rachidien.
(c) Il inhibe la dihydrofolate réductase.
(d) Il présente une demi-vie d'élimination de 7 à 9 jours.
(e) Il est responsable de toxicité hématologique.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a) La synthèse du cortisol nécessite l'intervention d'une 17 hydroxylase.
(b) La synthèse de l'aldostérone se fait dans la zone réticulée de la glande surrénale.
(c) Le cortisol suit un rythme nycthéméral avec un nadir juste avant le réveil.
(d) Le récepteur au cortisol est un récepteur membranaire qui, une fois activé, vient se fixer sur un accepteur nucléaire.
(e) Le cortisol exerce un rétrocontrôle positif sur la sécrétion hypophysaire d'ACTH.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les médicaments suivants, lequel est un inhibiteur de l'enzyme réductase de l'aldéhyde?
]
['e'] ['a']
PROMPT: [Parmi les produits suivants, donner celui qui possède un antidote spécifique:
(a) Imipramine.
(b) Trichloréthylène.
(c) Aspirine.
(d) Phénobarbital.
(e) Digoxine.
Réponse(s) : (e)

Indiquer les propositions qui s'appliquent aux otites moyennes aiguës de l'enfant:
(a) Haemophilus influenzae en est une étiologie.
(b) Elles ne concernent que les enfants de plus de 6 ans.
(c) Leur traitement antibiotique fait parfois appel à l'association amoxicilline + acide clavulanique.
(d) L'isolement de la bactérie en cause ne nécessite jamais l'utilisation d'une gélose enrichie de sang.
(e) Il n'existe aucune prophylaxie vaccinale, quelle qu'en soit l'étiologie.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? Pour préparer une solution tampon aqueuse on peut utiliser:
(a) Du chlorure de sodium.
(b) Du tétraborate de sodium.
(c) Du monohydrogénophosphonate de sodium.
(d) De l'acétate de sodium.
(e) Du dihydrogénophosphonate de sodium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la bonne réponse: Le test de la pâte de mastication est:
(a) Un test de]
['a', 'e'] ['a']
PROMPT: [Parmi ces effets indésirables, quel est celui qui ne correspond pas au médicament proposé?
(a) Hépatite et alpha-méthyldopa.
(b) Toux et énalapril.
(c) Oedèmes des membres inférieurs et propranolol.
(d) Hypokaliémie et furosémide.
(e) Oedèmes de Quincke et telmisartan.
Réponse(s) : (c)

Parmi les symptômes suivants l'un d'entre eux n'est pas observé au cours d'un syndrome de manque à l'héroïne. Lequel?
(a) Anxiété.
(b) Myosis.
(c) Douleurs abdominales.
(d) Contractures musculaires.
(e) Nausées.
Réponse(s) : (b)

Parmi ces précautions d'emploi de la théophylline, laquelle est fausse?
(a) Troubles du rythme cardiaque.
(b) Hypotension.
(c) Insuffisance hépatique.
(d) Ulcère gastrique.
(e) Terrain psychique précaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les effets indésirables suivants, lequel n'est pas observé au cours du traitement par le salbutamol?
]
['e'] ['b']
PROMPT: [Indiquer quel est le mode de contamination de l'homme par Fasciola hepatica :
(a) Ingestion d'un mollusque contaminé.
(b) Ingestion d'oeuf dans de l'eau de boisson.
(c) Pénétration de larve par voie transcutanée.
(d) Ingestion d'un végétal supportant les formes enkystées.
(e) Piqûre d'un insecte hématophage.
Réponse(s) : (d)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? le spectre des macrolides vrais (type érythromycine) comprend :
(a) Escherichia coli.
(b) Streptococcus pyogenes.
(c) Pseudomonas aeruginosa.
(d) Treponema pallidum.
(e) Neisseria gonorrhoeae.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

La liste suivante contient des exemples de maladies infectieuses aiguës et chroniques. Parmi ces maladies, quelle]
['e'] ['c']
PROMPT: [Parmi les composés suivants, un seul n'est pas méthémoglobinisant. Lequel?
(a) Nitrite de sodium.
(b) Aniline.
(c) Ferricyanure de sodium.
(d) Nitroglycérine.
(e) Trichloréthylène.
Réponse(s) : (e)

Quelle est la pathologie qui s'accompagne d'un hypercorticisme ?
(a) Maladie d'Addison.
(b) Maladie de Cushing.
(c) Syndrome de Conn.
(d) Maladie de Basedow.
(e) Syndrome de Barterr.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la sécrétion d'acide gastrique, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Elle est produite par les cellules principales des glandes fundiques.
(b) Elle fait intervenir une anhydrase carbonique.
(c) Elle est freinée par la gastrine.
(d) Elle fait intervenir une pompe sodium/proton ATPase.
(e) Elle est contrôlée par les plexus nerveux intrinsèques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme de l'insuline, une seule est exacte. Laquelle?
(a]
['c'] ['b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes sur les méthodes d'analyse utilisant la réaction antigène-anticorps, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) La réaction entre un antigène et un anticorps est totale.
(b) La réaction antigène-anticorps assure la spécificité de la méthode.
(c) La relation entre le signal mesuré et la concentration du composé à doser est linéaire en immunocompétition.
(d) Le marqueur permettant de suivre la réaction peut être un fluorophore.
(e) Les méthodes dites sandwich sont mises en oeuvre avec un excès d'anticorps.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Indiquer les propositions qui s'appliquent aux otites moyennes aiguës de l'enfant:
(a) Haemophilus influenzae en est une étiologie.
(b) Elles ne concernent que les enfants de plus de 6 ans.
(c) Leur traitement antibiotique fait parfois appel à l'association amoxicilline + acide clavulanique.
(d) L'isolement de la bactérie en cause ne nécessite jamais l'utilisation d'une gélose enrichie de sang.
(e) Il n'existe aucune prophylaxie vaccinale, quelle qu'en soit l'étiologie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les rad]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les observations suivantes, indiquer celle qui ne correspond pas à une intoxication par l'éthylène glycol.
(a) Troubles digestifs.
(b) Alcalose métabolique.
(c) Signes neurologiques.
(d) Hypocalcémie.
(e) Hyperosmolalité plasmatique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Les réactions du cycle de l'urée se produisent
(a) Dans le cytosol uniquement.
(b) Dans la matrice mitochondriale uniquement.
(c) Dans la matrice mitochondriale et le cytosol.
(d) Dans les lysosomes.
(e) Dans les peroxysomes.
Réponse(s) : (c)

Indiquer les propositions exactes. Le flunitrazépam (ROHYPNOL®) :
(a) Est myorelaxant.
(b) Est un bêta-bloqueur.
(c) Est sédatif.
(d) Ne franchit pas la barrière hémato-encéphalique.
(e) Est anxiolytique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c), (d), (e)

Parmi les observations suivantes, indiquer celle qui ne correspond pas à une intoxication par l'insuline]
['c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La PCR :
(a) Sert à amplifier une séquence d'ADN en plusieurs milliers de copies.
(b) Utilise des didéoxynucléotides.
(c) Peut servir à réaliser des empreintes génétiques.
(d) Peut servir à détecter la présence d'un génome viral dans le génome des cellules de l'organisme étudié.
(e) Peut être utilisée pour traiter un patient atteint d'une maladie génétique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Donner la(les) proposition(s) exacte(s). La coagulation intravasculaire disséminée a comme conséquence(s) de l'activation de l'hémostase :
(a) Une diminution, par consommation, de certains facteurs de la coagulation.
(b) Une diminution, par consommation, des thrombocytes.
(c) Une activation de la fibrinolyse avec augmentation du fibrinogène.
(d) Une diminution, par consommation, d'inhibiteurs de la coagulation (antithrombine, protéine C).
(e) La formation de produits de dégradation de la fibrine (D-Dimères).
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les signes fréquemment rencontrés lors d'une cirrhose décompensée sont :
(a) Une augmentation de la zone alpha-2 du protéinogramme.
(b) Une augmentation de l'albumine sérique.
(c) Une formation d'un liquide d'ascite.
(d) Une hyperammoniémie.
(e) Une augmentation de la bilirubine totale plasmatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les immunodosages, laquelle est fausse? Les immunodosages :
(a) Utilisent des marqueurs fluorescents.
(b) Sont des méthodes très spécifiques.
(c) Sont des méthodes de compétition entre un antigène libre et un antigène marqué vis-à-vis d'un site anticorps.
(d) "Sandwich" mettent en oeuvre deux sites anticorps.
(e) Dits "immunométriques" ne s'appliquent qu'à des molécules de masse moléculaire supérieure à 5.000 daltons.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cytolyse hépatique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? On observe :
(a) Une diminution du taux de l'albumine sérique.
(b) Une élévation de l'activité de l'alanine aminotransférase (ALAT).
(c) Une élévation du fer sérique.
(d) Une élévation de l'activité des phosphatases alcalines.
(e) Une élévation de la bilirubinémie conjuguée.
Réponse(s) : (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La vaccination contre l'hépatite A est recommandée pour :
(a) Les personnels de crêche.
(b) Les patients hémophiles et polytransfusés.
(c) Les malades diabétiques diagnostiqués depuis plus de 1 an.
(d) Les adultes et enfants voyageant en zone endémique.
(e) Les sujets cirrhotiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La mal]
['b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [La protéine C activée, en présence de protéine S, est l'inhibiteur physiologique d'un des facteurs de la coagulation suivants. Lequel?
(a) Le facteur Il activé.
(b) Le facteur V activé..
(c) Le facteur V.
(d) Le facteur IX activé.
(e) Le facteur X activé.
Réponse(s) : (b)

Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (a)

Donner la ou les proposition(s) exacte(s) concernant les aminosides:
(a) Régulièrement actifs sur les pneumocoques.
(b) Régulièrement actifs sur les entérobactéries.
(c) Bonne absorption digestive.
(d) Bonne diffusion méningée.
(e) Elimination rénale prépondérante.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi ces agents utilisés dans la maladie d'Alzheimer, lequel agit sur l'acétylcholine?
]
['a'] ['b', 'e']
PROMPT: [Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Dans le but de comparer la précision de 2 méthodes de dosage pour lesquelles on obtient comme variance 2,312 et 3,468 , on utilise le test F de Fisher-Snedecor. La valeur calculée de F sur ces données est égale à :
(a) 1,500.
(b) 1,156.
(c) 0,875.
(d) 1,225.
(e) 3,000.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La résistance bactérienne aux bêtalactamines peut s'expliquer par:
(a) La modification des protéines cibles de l'antibiotique.
(b) L'absence de pénétration de l'antibiotique dans le cytoplasme de la bactérie.
(c) La modification de la sous-unité 50S du ribosome.
(d) L'absence de pénétration à travers la membrane externe des bactéries à Gram négatif.
(e) La production d'une enzyme catalysant l'acétylation de la molécule.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [), (b), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les phénomènes pouvant entraîner une inhibition de la fluorescence. Laquelle est fausse?
(a) La variation du pH peut modifier l'intensité de la fluorescence.
(b) L'oxygène dissous inhibe la fluorescence.
(c) Si la température augmente, l'intensité de la fluorescence augmente.
(d) Le solvant peut inhiber la fluorescence.
(e) La présence d'impuretés dans la solution peut provoquer une inhibition de la fluorescence.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'amphotéricine B :
(a) Est un polyène.
(b) Est utilisée dans le traitement des dermatophyties.
(c) Peut se présenter sous formes liposomales.
(d) Est néphrotoxique.
(e) N'est pas active par voie orale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes relatives au TNFalpha, laquelle est inexacte?
(a) Il est produit physiologiquement en abondance par les cellules épithéliales de la muqueuse intestinale.
(b) C'est une cytokine pro-inflammatoire.
(c) Il stimule la production d'IL-6.
(d) C'est une cytokine impliquée dans la physiopathologie de la polyarthrite rhumatoide.
(e) Il est la cible d'un anticorps monoclonal utilisé en thérapeutique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant la noradrénaline, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) Elle exerce des effets adrénergiques sur les effecteurs du système sympathique.
(b) Elle est libérée au niveau des centres supramédullaires en tant que neuromédiateur.
(c) Elle est libérée par la médullosurrénale en quantité importante.
(d) Elle agit sur les fibres musculaires lisses de la même façon que l'adrénaline.
(e) Elle est libérée par les fibres post-ganglionnaires sympathiques.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les essais des comprimés non enrobés et non destinés à être croqués, dosés à 1 mg de principe actif, citer ceux exigés par la Pharmacopée Européenne.
(a) Uniformité de teneur.
(b) Essai de désagrégation.
(c) Uniformité de masse.
(d) Essai de dureté.
(e) Essai de friabilité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les indications suivantes des antihistaminiques, indiquer la ou les réponses(s) exacte]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les unités de radioactivité suivantes, indiquer celle qui est utilisée pour exprimer l'équivalent de dose (H) :
(a) Becquerel.
(b) Curie.
(c) Gray.
(d) Sievert.
(e) Rad.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). Les dérivés nitrés provoquent :
(a) Une stimulation de la guanylate-cyclase.
(b) Une stimulation de l'adénylate-cyclase.
(c) Une diminution du retour veineux.
(d) Un effet relaxant sur les fibres musculaires lisses vasculaires.
(e) Une diminution possible de la sécrétion d'humeur aqueuse et de la tension intra-oculaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). Les dérivés]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (c)

Quelle est la pathologie qui s'accompagne d'un hypercorticisme ?
(a) Maladie d'Addison.
(b) Maladie de Cushing.
(c) Syndrome de Conn.
(d) Maladie de Basedow.
(e) Syndrome de Barterr.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'insuline, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les formes à action rapide se présentent sous forme de solutions.
(b) Les formes retard peuvent être administrées par voie IV.
(c) Elle inhibe la lipolyse.
(d) Elle freine la synthèse protéique.
(e) Elle favorise la pénétration intracellulaire du potassium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) et (d)

La maladie de Basedow est caractérisée par :
(a) Une hyperthyroïdie.
(b)]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? le spectre des macrolides vrais (type érythromycine) comprend :
(a) Escherichia coli.
(b) Streptococcus pyogenes.
(c) Pseudomonas aeruginosa.
(d) Treponema pallidum.
(e) Neisseria gonorrhoeae.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les signes suivants, quels sont ceux qui sont retrouvés au cours de la mononucléose infectieuse dans sa forme typique ?
(a) Hyperlymphocytose.
(b) Angine.
(c) Polynucléose neutrophile.
(d) Polyadénopathie.
(e) Rash cutané sous aminopénicilline.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Un déficit majeur en facteur X entraîne des perturbations d'un ou plusieurs tests de l'hémostase. Lequel ou lesquels?
(a) Temps de saignement.
(b) Temps de lyse des euglobulines.
(c) Temps de céphaline activée.
(d) Temps de thrombine.
(e) Taux du complexe prothrombinique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Lors d'un examen sanguin de routine, on observe une hyperbilirubinémie avec un ta]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Parmi ces propositions concernant la sérotonine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est une amine biogène endogène.
(b) Elle franchit la barrière hémato-encéphalique.
(c) Elle est synthétisée à partir du tryptophane alimentaire.
(d) Elle n'est pas synthétisée dans les plaquettes.
(e) Son métabolite principal est constitué par le 5 HlAA.
Réponse(s) : (b)

Concernant les infections à cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes?
(a) Elles sont le plus souvent symptomatiques.
(b) Elles deviennent systématiquement latentes après la primo-infection.
(c) Elles peuvent se réactiver uniquement chez l'immunodéprimé.
(d) Elles sont responsables d'embryo-foetopathies fréquentes.
(e) Elles peuvent conduire à la cécité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (d), (e)

Parmi ces propositions concernant la mycose superficielle, une seule est fausse. Laquelle?
]
['b', 'd', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quel est l'antibiotique le plus approprié pour traiter une méningite néo-natale à Listeria monocytogenes ?
(a) Ampicilline.
(b) Ceftriaxone.
(c) Céfotaxime.
(d) Erythromycine.
(e) Clindamycine.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant les AINS inhibiteurs spécifiques de COX2 (les coxibs), quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) Ils comportent un groupement S02 dans leur structure.
(b) Ils possèdent à court terme une moindre toxicité digestive que les AINS classiques.
(c) Ils ne présentent pas de toxicité rénale.
(d) Ils sont contre-indiqués en cas de maladie inflammatoire de l'intestin.
(e) Ils sont contre-indiqués au cours du troisième trimestre de la grossesse.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le zolpidem (STILNOX®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une benzodiazépine.
(b) Il est utilisé dans le traitement des insomnies de fin de nuit.
(c) Il ne modifie pas la durée du sommeil paradoxal.
(d) Sa durée de prescription est limitée à 4 semaines.
(e) C'est un agoniste des récepteurs 5HT1A.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le risus sanguineus (maladie de Von Reckling]
['a', 'b', 'c'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. La vaccination contre la rubéole est:
(a) Souvent associée à la vaccination contre la rougeole et les oreillons.
(b) Recommandée à partir de 12 mois.
(c) Recommandée pour les filles seulement.
(d) Refaite entre 13 et 24 mois.
(e) Proposée aux jeunes femmes non vaccinées.
Réponse(s) : (c)

Pour être active, la vitamine D (cholécalciférol) doit être hydroxylée dans deux organes : lesquels?
(a) Le foie.
(b) L'intestin.
(c) Le poumon.
(d) Le rein.
(e) L'os.
Réponse(s) : (a) (d)

La pharmacopée européenne définit trois types de verre pour le conditionnement des médicaments. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Le verre de type I a une bonne résistance hydrolytique en surface et dans la masse.
(b) Le verre de type II a une bonne résistance hydrolytique de surface.
(c) Le verre de type III ne peut être utilisé que pour des préparations dont l'excipient ne contient pas d'eau.
(d) Le verre de type III ne peut pas être utilisé pour le conditionnement des poudres pour préparations injectables.
(e) Le verre de type II, utilisé pour des solutions aqueuses est réutilisable.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Le médicament suivant est un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine :
(a)]
['a', 'd'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le furosémide (LASILIX® comprimés à 40mg) :
(a) Agit essentiellement au niveau du tube contourné distal.
(b) Est inactif chez l'insuffisant rénal.
(c) Est hypokaliémiant.
(d) A une action tardive et prolongée.
(e) Est indiqué dans le diabète insipide.
Réponse(s) : (c)

Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le pyrazinamide (PIRILèNE®) indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Son administration doit être précédée d'un bilan rénal.
(b) Il est très fortement lié aux protéines plasmatiques.
(c) Il peut entraîner des hépatites.
(d) Il est déconseillé en association avec l'isoniazide.
(e) Il entraîne fréquemment une élévation de l'uricémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la méthylprednisolone (SULFOMET®), indiquer]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Lequel de ces signes ou symptômes ne peut pas être relié à un paludisme à Plasmodium falciparum ?
(a) Hépatosplénomégalie.
(b) Accès pernicieux.
(c) Hyperéosinophilie sanguine.
(d) Accès fébrile.
(e) Thrombopénie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la valeur du pH d'une solution aqueuse de paracétamol 0,01 M (HO-C6H4-NH-CO-CH3, pKa=9,50). Une seule est exacte. Laquelle?
(a) Très basique (pH=12).
(b) Faiblement acide (pH=5,75).
(c) Neutre (pH =7).
(d) Moyennement basique (pH=10,75).
(e) Très acide (pH=2).
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Le métabolisme de l'éthanol en acétaldéhyde est catalysé par :
(a) L'alcool déshydrogénase.
(b) L'aldéhyde déshydrogénase.
(c) La catalase.
(d) Les cytochromes P450 (voie MEOS).
(e) Les flavines mono-oxygénases.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'effet de la dose de morphine sur la fréquence card]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? le spectre des macrolides vrais (type érythromycine) comprend :
(a) Escherichia coli.
(b) Streptococcus pyogenes.
(c) Pseudomonas aeruginosa.
(d) Treponema pallidum.
(e) Neisseria gonorrhoeae.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cytolyse hépatique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? On observe :
(a) Une diminution du taux de l'albumine sérique.
(b) Une élévation de l'activité de l'alanine aminotransférase (ALAT).
(c) Une élévation du fer sérique.
(d) Une élévation de l'activité des phosphatases alcalines.
(e) Une élévation de la bilirubinémie conjuguée.
Réponse(s) : (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la physiologie rénale, donner la (les) réponse(s) exacte(s) :
(a) L'urée urinaire constitue la forme principale d'élimination des déchets azotés chez l'homme.
(b) Le rein est à l'origine de la synthèse de la 25-0H vitamine D.
(c) L'ADH (hormone antidiurétique) est la principale hormone régulant la diurèse.
(d) La clairance de l'inuline constitue la méthode de référence pour l'évaluation des fonctions tubulaires.
(e) Le rein intervient dans le métabolisme de l'érythropoïétine essentiellement pour assurer son élimination.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'absorption intestinale, laquelle (lesquelles) est (sont]
['c', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Une femme de groupe sanguin 0 se marie avec un homme de groupe A. La mère de cet homme appartient au groupe 0 . Quelle est la probabilité pour que leurs enfants soient du groupe A ?
(a) 0%.
(b) 25 %.
(c) 50 %.
(d) 75%.
(e) 100%.
Réponse(s) : (c)

Quels sont les médicaments bronchodilatateurs dans la liste suivante ?
(a) Salbutamol (VENTOLINE®).
(b) Propanolol (AVLOCARDYL®).
(c) Fénotérol (BEROTEC®).
(d) Phényléphrine (NEOSYNEPHRINE®).
(e) Terbutaline (BRICANYL®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, sur les méthodes spectrales, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) Les molécules susceptibles de fluorescer présentent un rendement quantique nul.
(b) La longueur d'onde d'émission de fluorescence est supérieure à la longueur d'onde d'absorption.
(c) Un groupement auxochrome est un groupe d'atomes responsables de l'absorption de la lumière par une molécule.
(d) La fluorimétrie est une méthode spectrale plus spécifique que la spectrophotométrie d'absorption.
(e) La loi de Beer-Lambert ne se vérifie qu'avec des solutions diluées.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (d)

Quelle est la composition du médicament suivant ?
(a) 1.5 g de paracétamol.
]
['a', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, donner la ou les réponse(s) exacte(s). Les hématies matures humaines sont capables de :
(a) Transformer le glucose en lactate.
(b) Synthétiser l'acétyl CoA.
(c) Transformer le glucose en ribose.
(d) Oxyder totalement le glucose en CO2 et H2O.
(e) Générer le NADPH + H+.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? L'ampérométrie avec une électrode indicatrice utilisée pour le dosage du plomb par l'oxalate de potassium:
(a) Est réalisée à potentiel constant.
(b) Suit la variation de l'intensité du courant.
(c) Est réalisée avec une électrode de verre.
(d) Appartient aux méthodes indicatrices du point équivalent.
(e) Est réalisée avec 2 électrodes de platine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Parmi les propositions suivantes, donner la ou les réponse(s) exacte(s). Les hématies matures humaines sont cap]
['a', 'b'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, indiquer celui (ceux) dont le mécanisme d'action pharmacologique implique une modification de la transmission sérotoninergique :
(a) sumatriptan (IMIGRANE®).
(b) granisetron (KYTRIL®).
(c) clomipramine (ANAFRANIL®).
(d) clozapine (LEPONEX®).
(e) paroxétine (DEROXAT®).
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les actions de prévention contre le cancer, citées ci-dessous, donner celles qui relèvent de la prévention primaire:
(a) Arrêt du tabagisme.
(b) Limiter l'exposition au soleil.
(c) Frottis systématique du col de l'utérus.
(d) Vaccination contre le virus de l'hépatite B.
(e) Mammographie.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les centres régionaux de pharmacovigilance ont pour mission de recueillir et évaluer les déclarations des effets indésirables concernant les produits suivants:
(a) Les médicaments.
(b) Les dispositifs médicaux.
(c) Les réactifs.
(d) Les substances toxiques.
(e) Les produits cosmétiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les médicaments suivants, indiquer celui (ceux) dont le mécanisme]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a']
PROMPT: [Parmi les produits suivants, donner celui qui possède un antidote spécifique:
(a) Imipramine.
(b) Trichloréthylène.
(c) Aspirine.
(d) Phénobarbital.
(e) Digoxine.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez l'homme, la combinaison CO-Hémoglobine est irréversible.
(b) L'affinité de l'hémoglobine pour le CO est d'environ 220 fois moins forte que pour l'oxygène.
(c) C'est un activateur du cytochrome P450.
(d) Le CO est éliminé chez l'homme par voie pulmonaire.
(e) Le CO est produit par combustion du carbone en présence d'un excès d'oxygène.
Réponse(s) : (d)

Quelle(s) technique(s) est (sont) utilisée(s) dans le diagnostic d'une fasciolose?
(a) Cellophane adhésive (Scotch-test).
(b) Immunoélectrophorèse.
(c) Technique d'extraction de Baermann.
(d) Examen coprologique.
(e) Tubage duodénal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d) (e)

La maladie de Creutzfeldt-Jacob (MCJ) est une maladie neurodégén]
['c', 'd', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) . On réalise l'électrophorèse des protéines du sang à pH=8,6. Les protéines sont alors :
(a) Sous forme cationique.
(b) Sous forme neutre.
(c) Sous forme anionique.
(d) Migrent vers l'anode.
(e) Migrent vers la cathode.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes sur les méthodes d'analyse utilisant la réaction antigène-anticorps, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) La réaction entre un antigène et un anticorps est totale.
(b) La réaction antigène-anticorps assure la spécificité de la méthode.
(c) La relation entre le signal mesuré et la concentration du composé à doser est linéaire en immunocompétition.
(d) Le marqueur permettant de suivre la réaction peut être un fluorophore.
(e) Les méthodes dites sandwich sont mises en oeuvre avec un excès d'anticorps.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes sur les méthodes d'analyse utilisant la réaction antigène-anticor]
['d', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Une femme de groupe sanguin 0 se marie avec un homme de groupe A. La mère de cet homme appartient au groupe 0 . Quelle est la probabilité pour que leurs enfants soient du groupe A ?
(a) 0%.
(b) 25 %.
(c) 50 %.
(d) 75%.
(e) 100%.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (b)

L'infiltration cellulaire qui caractérise la réaction inflammatoire est dépendante de multiples facteurs parmi lesquels :
(a) Des médiateurs libérés par les mastocytes.
(b) Des métabolites dérivés de l'acide arachidonique.
(c) La sécrétion d'lnterleukine-2.
(d) L'augmentation de la CRP (protéine C réactive).
(e) Des modifications de la perméabilité vasculaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

La réaction inflammatoire peut être inhibée par :
(a) La cortisone.
(b) La sélénium.
(c) L]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Donner, parmi ces diurétiques, celui qui expose de façon très préférentielle à l'apparition d'une gynécomastie :
(a) Spironolactone = ALDACTONE.
(b) Chlortalidone = HYGROTON.
(c) Indapamide = FLUDEX.
(d) Hydrochlorothiazide = ESIDREX.
(e) Ciclétanine = TENSTATEN.
Réponse(s) : (a)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le caryotype, laquelle ou lesquelles est (sont) exacte(s) ?
(a) Peut être établi après stimulation en culture des lymphocytes sanguins par la phytohémagglutinine.
(b) Peut être établi après examen direct (sans culture) des mitoses sur cellules médullaires.
(c) eut mettre en évidence une anomalie de nombre des chromosomes.
(d) Peut mettre en évidence une translocation.
(e) Peut mettre en évidence une mutation génique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Le traitement d'un patient atteint d'un cancer du poumon de type non petit cellulaire est prescrit par son]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le zolpidem (STILNOX®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une benzodiazépine.
(b) Il est utilisé dans le traitement des insomnies de fin de nuit.
(c) Il ne modifie pas la durée du sommeil paradoxal.
(d) Sa durée de prescription est limitée à 4 semaines.
(e) C'est un agoniste des récepteurs 5HT1A.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'incidence en épidémiologie, lesquelles sont exactes ? L'incidence :
(a) Est la fréquence d'apparition d'une maladie chez des individus sains durant une période donnée.
(b) Se rapporte aux nouveaux cas.
(c) Mesure la présence d'une maladie dans une population.
(d) Est un indice de morbidité.
(e) Peut être obtenue par une enquête un jour donné.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Le probénécide (BENEMIDE®) augmente les taux sériques d'ampicilline par compétition au niveau de la sécrétion tubulaire rénale.
(b) Dans l'association: ampicilline+sulbactam (UNACIM®), le sulbactam possède une pharmacocinétique d'élimination proche de celle de l'ampicilline.
(c) La prise simultanée de métoclopramide (PRIMPERAN®) et de pénicilline V (ORACILLlNE®), diminue la biodisponibilité de l'antibiotique.
(d) L'érythromycine ne modifie pas le métabolisme de la théophylline.
(e) L'association sulfaméthoxazole+triméthoprime (BACTRIM®) augmente l'effet anticoagulant des anti-vitamines K.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS),]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [La pharmacopée européenne définit trois types de verre pour le conditionnement des médicaments. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Le verre de type I a une bonne résistance hydrolytique en surface et dans la masse.
(b) Le verre de type II a une bonne résistance hydrolytique de surface.
(c) Le verre de type III ne peut être utilisé que pour des préparations dont l'excipient ne contient pas d'eau.
(d) Le verre de type III ne peut pas être utilisé pour le conditionnement des poudres pour préparations injectables.
(e) Le verre de type II, utilisé pour des solutions aqueuses est réutilisable.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

La polyarthrite rhumatoïde constitue un prototype de maladie auto-immune du fait des caractéristiques suivantes :
(a) Une sensibilité aux antidépresseurs.
(b) L'existence d'une réaction immunitaire destructrice dirigée contre des composants du soi.
(c) La présence d'auto-anticorps naturels.
(d) La présence d'un infiltrat inflammatoire au niveau des tissus cibles.
(e) L'implication très vraisemblable d'agents infectieux dans son déclenchement.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Dans le système ABO, les antigènes :
(a) Sont exclusivement sur les érythrocytes.
(b) Sont les produits secondaires des gènes.
(c) Sont complètement développés à la naissance.
(d) Ont une partie glucidique.
(e) Sont de répartition variable suivant l'origine ethnique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Dans la classification des médicaments selon leur mode d'action, les médicaments suivants appartiennent à la catégorie des]
['d', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [A propos des mycoses unguéales, une seule de ces propositions est fausse, laquelle?
(a) Trichophyton rubrum est un agent classique des onyxis dermatophytiques.
(b) Un onyxis à Candida albicans a classiquement pour point de départ un périonyxis.
(c) La griséofulvine est inefficace dans les onyxis levuriques.
(d) La source de contamination des onyxis dermatophytiques est endogène.
(e) Leur diagnostic repose sur l'examen direct et la mise en culture du prélèvement.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La créatinine plasmatique :
(a) Provient du catabolisme des fibres musculaires.
(b) Est liée aux protéines plasmatiques.
(c) Est réabsorbée après filtration glomérulaire.
(d) Est augmentée au cours de l'insuffisance rénale.
(e) Est physiologiquement plus élevée chez l'homme que chez la femme.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Quelle(s) est (sont), parmi les propositions suivantes, l'(les) objectif(s) de la pharmacovigilance?
(a) La détection des effets indésirables graves et inattendus.
(b) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses.
(c) L'évaluation du rapport bénéfice/risque.
(d) La prévention des effets indésirables graves.
(e) La diffusion de l'information sur le médicament.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les maladies suivantes, lesquelles sont des anémies hémolytiques:
(a) Sphérocytose héréditaire ou maladie de Minkowski Chauffard.
(b) Anémie de Biermer.
(c) Thalassémie.
(d) Anémies par carence en fer.
(e) Drépanocytose.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

La plupart des réactions immunologiques sont favorisées par l’absorption d’antigène par des cell]
['c', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Un patient présente le bilan lipidique suivant: Se Cholestérol total: 7,5 mmol/L Se Triglycérides: 2,2 mmol/L Se Cholestérol HDL : 1,0 mmol/L Donner la valeur du Se Cholestérol LDL (selon la formule de Friedewald ) :
(a) 6,0 mmol/L.
(b) 2,8 mmol/L.
(c) 3,5 mmol/L.
(d) 5,5 mmol/L.
(e) 4,4 mmol/L.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les molécules HLA de classe II :
(a) Sont des dimères de chaînes polypeptidiques.
(b) Sont formées par une chaîne lourde associée à la beta2-microglobuline.
(c) Sont les produits de gènes sur le chromosome 6.
(d) Interviennent dans les mécanismes de présentation de l'antigène.
(e) Sont présentes sur la majorité des cellules de l'organisme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont)]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les lymphocytes T exprimant un récepteur gamma delta:
(a) Expriment nécessairement la molécule CD3.
(b) Représentent une sous population de lymphocytes auxiliaires.
(c) Coexpriment toujours CD4 et CD8.
(d) Sont localisés principalement dans les ganglions lymphatiques.
(e) Sont incapables de sécréter des cytokines.
Réponse(s) : (a)

Parmi ces produits, lequel n'est pas un antiparkinsonien?
(a) Lisuride (DOPERGINE®).
(b) Bromocriptine (PARLODEL®).
(c) Alpha-méthyldopa (ALDOMET®).
(d) Apomorphine (APOKINON®).
(e) Sélégiline (DÉPRÉNYL®).
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'aniline peut se caractériser à l'aide :
(a) Du chlorure d'acétyle (formation d'un dérivé dont le point de fusion est caractéristique).
(b) Du nitrite de sodium à 0°C en présence d'acide chlorhydrique, puis du bêta-naphtol conduisant à l'apparition d'une coloration.
(c) De la phénylhydrazine en milieu alcalin.
(d) De la spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 2200 cm-1.
(e) Du chlorure de l'acide benzène sulfonique, conduisant à un précipité soluble dans la potasse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? La toxoplasmose est une infection causée par]
['a', 'd'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le traitement d'une intoxication aigüe par le méthanol consiste à administrer:
(a) De l'isopropanol.
(b) De l'éthylène glycol.
(c) Du CONTRATHION.
(d) De la naloxone.
(e) De l'éthanol.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La leucémie lymphoïde chronique est caractérisée par :
(a) Une prolifération de lymphocytes uniquement sanguine.
(b) La survenue fréquente d'une hypogammaglobulinémie.
(c) La survenue possible d'une anémie hémolytique auto-immune.
(d) Une prolifération de lymphocytes B, CD5+.
(e) Une évolution en leucémie aiguë.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Donner les réponses exactes. Le lymphocyte T cytotoxique est une cellule tueuse :
(a) Capable de détruire successivement plusieurs cellules cibles.
(b) Exerçant son activité par l'intermédiaire de l'interleukine-12.
(c) Utilisant la perforine et les granzymes (estérases à sérine) pour détruire leurs cibles.
(d) Reconnaissant des peptides associés aux molécules de CMH de classe I.
(e) Capable de détruire des globules rouges infectés par Plasmodium falciparum.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le sulfaméthoxazole?
(a) Il présente une biodisponibilité par voie orale trop faible pour être administré par cette voie.
(b) Il diffuse dans le liquide céphalo-rachidien.
(c) Il inhibe la dihydrofolate réductase.
(d) Il présente une demi-vie d'élimination de 7 à 9 jours.
(e) Il est responsable de toxicité hématologique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d) (e)

Donner les réponses exactes. Les effets indésirables de l'acide acétyls]
['c', 'd', 'e'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les modifications des constantes cinétiques lors de l'inhibition non compétitive d'une enzyme, indiquer la réponse exacte.
(a) Km et Vm diminuent.
(b) Km diminue et Vm reste inchangé.
(c) Km reste inchangé et Vm diminue.
(d) Km augmente et Vm diminue.
(e) Km augmente et Vm reste inchangé.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Le terme de morbidité est synonyme de
(a) Létalité.
(b) Infections nosocomiales.
(c) Consommation de services ambulatoires.
(d) Phénomènes pathologiques.
(e) Facteurs de risque.
Réponse(s) : (d)

Parmi les effets indésirables lequel (lesquels) est (sont) imputable(s) aux hypolipémiants de la classe des statines?
(a) Torsades de pointe.
(b) Rhabdomyolyse.
(c) Augmentation des enzymes hépatiques (ASAT, ALAT).
(d) Toux.
(e) Douleurs musculaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Lors d'une intervention chirurgicale, les antibiotiques]
['b', 'c'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est due à un Apicomplexa (Sporozoaire).
(b) Elle se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite et contenant des kystes de Toxoplasma gondii.
(c) Elle se contracte par ingestion d'oocystes de Toxoplasma gondii.
(d) Elle se manifeste, lors d'une primo-infection, par une angine.
(e) Elle peut se compliquer, ultérieurement, par une chorio-rétinite.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Leucémie lymphoïde chronique.
(c) Mort foetale in utero.
(d) Leucémie aiguë à promyélocytes (LAM3).
(e) Cancer du pancréas métastasé.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Indiquer la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'héparine :
(a) L'héparine n'est active qu'en présence d'antithrombine III.
(b) Le traitement par l'héparine peut entraîner une anémie.
(c) Le test de choix pour la surveillance du traitement par l'héparine est le taux du complexe prothrombinique.
(d) L'héparine est utilisée dans le traitement des Coagulations IntraVasculaires Disséminées (CIVD).
(e) L'héparine agit en inhibant la synthèse de la thrombine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée,]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) La sensibilité d'une méthode de dosage peut être évaluée par la pente de la droite d'étalonnage.
(b) L'exactitude d'une méthode de dosage chiffre les erreurs aléatoires.
(c) La précision peut être évaluée par la répétabilité et la reproductibilité.
(d) La sélectivité d'une méthode chiffre les erreurs systématiques.
(e) L'étude de répétabilité est réalisée sur des jours différents.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant le paracétamol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Il possède un groupement phénol.
(b) La dose maximale adulte en 1 prise par voie orale est 2 grammes.
(c) Il faut toujours respecter un intervalle de 4 heures entre 2 prises.
(d) En cas de surdosage, il peut être responsable d'une nécrose hépatocytaire grave.
(e) Il possède à la fois des propriétés antalgiques, antipyrétiques et anti-inflammatoires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse,]
['d', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Des affections parasitaires suivantes laquelle peut être responsable d'une anémie ferriprive ?
(a) Oxyurose.
(b) Distomatose.
(c) Ankylostomose.
(d) Toxoplasmose.
(e) Anguillulose.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? Une électrode de référence :
(a) Est une électrode impolarisable.
(b) Peut être une électrode sélective aux ions fluorure.
(c) Peut être une électrode au calomel.
(d) Présente un potentiel variable en fonction de l'intensité du courant.
(e) Peut être une électrode normale à hydrogène.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les médicaments suivants, indiquer celui (ceux) dont le mécanisme d'action pharmacologique implique une modification de la transmission sérotoninergique :
(a) sumatriptan (IMIGRANE®).
(b) granisetron (KYTRIL®).
(c) clomipramine (ANAFRANIL®).
(d) clozapine (LEPONEX®).
(e) paroxétine (DEROXAT®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) exacte(s)? Le métabolisme]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant le paracétamol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Il possède un groupement phénol.
(b) La dose maximale adulte en 1 prise par voie orale est 2 grammes.
(c) Il faut toujours respecter un intervalle de 4 heures entre 2 prises.
(d) En cas de surdosage, il peut être responsable d'une nécrose hépatocytaire grave.
(e) Il possède à la fois des propriétés antalgiques, antipyrétiques et anti-inflammatoires.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le syndrome mononucléosique s'observe :
(a) Au cours de la leucémie lymphoïde chronique.
(b) Au cours des hépatites virales.
(c) Au cours de la maladie de Vaquez.
(d) Au cours des infections à cytomégalovirus.
(e) Au cours de la maladie de Kahler.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'c', 'e'] ['b', 'd']
PROMPT: [Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (e)

Dans quels cas, les bêta-mimétiques par voie générale sont-ils contre-indiqués?
(a) La grossesse.
(b) L'asthme.
(c) L'insuffisance coronaire sévère.
(d) L'ulcère gastro-oesophagien.
(e) La dépression.
Réponse(s) : (c)

Citer la (les) proposition(s) exacte(s). Au cours d'un relais de l'héparine par les AVK :
(a) L'héparine est maintenue à dose curative pendant le relais.
(b) L'héparine est arrêtée lorsque l'INR est> à 2.
(c) L'héparine est arrêtée le premier jour d'.administration des AVK.
(d) La durée du relais varie en fonction de l'AVK.
(e) Une dose de charge en AVK est administrée le premier jour.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (e)

Quel est l'effet secondaire le plus fréquent des benzodiazépines?
(a) Vert]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La sensibilité analytique d'une méthode
(a) S'exprime par une valeur numérique sans unité.
(b) Correspond au rapport de la variation du signal mesuré pour une variation donnée de la concentration en analyte.
(c) Est indépendante de la concentration mesurée.
(d) Peut avoir une valeur négative.
(e) Peut être affectée par la qualité de l'appareillage.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les AINS inhibiteurs spécifiques de COX2 (les coxibs), quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) Ils comportent un groupement S02 dans leur structure.
(b) Ils possèdent à court terme une moindre toxicité digestive que les AINS classiques.
(c) Ils ne présentent pas de toxicité rénale.
(d) Ils sont contre-indiqués en cas de maladie inflammatoire de l'intestin.
(e) Ils sont contre-indiqués au cours du troisième trimestre de la grossesse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la détermination du taux de glucose sanguin, laquelle est exacte ?
]
['b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la vancomycine, laquelle est exacte?
(a) C'est un antibiotique à large spectre.
(b) Elle possède une demi-vie supérieure à 50 heures.
(c) Elle est active sur le staphylocoque doré méthicilline-résistant.
(d) Elle est hématotoxique.
(e) Elle agit sur la synthèse protéique par une fixation ribosomale.
Réponse(s) : (c)

Citer la (les) proposition(s) exacte(s). Au cours d'un relais de l'héparine par les AVK :
(a) L'héparine est maintenue à dose curative pendant le relais.
(b) L'héparine est arrêtée lorsque l'INR est> à 2.
(c) L'héparine est arrêtée le premier jour d'.administration des AVK.
(d) La durée du relais varie en fonction de l'AVK.
(e) Une dose de charge en AVK est administrée le premier jour.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant un érythrocyte polychromatophile, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) érythrocyte de coloration bleutée lors de la coloration de May-Grünwald-Giemsa.
(b) Présence de précipités d'hémoglobine intracytoplasmiques.
(c) Présence diffuse d'ARN dans le cytoplasme.
(d) Est équivalent à un réticulocyte détecté par une coloration vitale.
(e) érythrocyte dont la membrane est altéré.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide urique, indiquer celle(s) qui est (s]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, laquelle est fausse?
(a) C'est un bacille acido-alcoolo-résistant.
(b) C'est un hôte normal du tube digestif de l'homme.
(c) Il ne cultive pas sur gélose enrichie de sang.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque.
Réponse(s) : (b)

Dans une population de 1 million d'habitants, 600 cas d'une maladie M sont diagnostiquées en une année. 30 cas se terminent par un décès dont 20 chez des sujets de plus de 50 ans. Cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
(a) Le taux brut de mortalité est de 2/100 000.
(b) La mortalité par maladie M est de 5%.
(c) La létalité de la maladie est de 5%.
(d) L'incidence de la maladie est de 20 ‰.
(e) La létalité est plus élevée après 50 ans.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des phosphates, donner la (les) réponse(s) exacte(s) :
(a) La PTH possède une action hypophosphatémiante.
(b) La vitamine D possède une action hyperphosphatémiante.
(c) La vitamine D favorise l'absorption intestinale des phosphates.
(d) La réabsorption tubulaire des phosphates a lieu essentiellement au niveau du TCD (tube contourné distal).
(e) Dans le tissu osseux, les phosphates sont essentiellement présents sous la forme d'hydroxyapatite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des phosphates, donner]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des phosphates, donner la (les) réponse(s) exacte(s) :
(a) La PTH possède une action hypophosphatémiante.
(b) La vitamine D possède une action hyperphosphatémiante.
(c) La vitamine D favorise l'absorption intestinale des phosphates.
(d) La réabsorption tubulaire des phosphates a lieu essentiellement au niveau du TCD (tube contourné distal).
(e) Dans le tissu osseux, les phosphates sont essentiellement présents sous la forme d'hydroxyapatite.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Lors d'une expérience de dialyse en flux continu réalisée pour éliminer des substances minérales solubles en présence de protéines :
(a) Ce sont les protéines qui traversent la membrane de dialyse.
(b) La concentration en substance minérale diminue de façon exponentielle en fonction du temps de dialyse.
(c) La quantité de substance qui traverse la membrane est indépendante de l'épaisseur de la membrane.
(d) La vitesse de dialyse est indépendante de la température.
(e) On peut utiliser des membranes en cellophane.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine (RIFADINE®) indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) C'est un antibiotique semi-synthétique.
(b) Elle agit par blocage de l'ARN polymérase.
(c) Elle est excrétée principalement dans les urines.
(d) Elle peut entraîner des réactions immuno-allergiques.
(e) Son association est déconseillée avec les oestroprogestatifs.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'aspirine, indiquer celle(s) qui est (sont]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (a)

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être prévenue(s) par une vaccination ?
(a) La rougeole.
(b) La mononucléose infectieuse.
(c) Les oreillons.
(d) la rubéole.
(e) La poliomyélite.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pendant la grossesse normale, on note une augmentation :
(a) Du volume plasmatique.
(b) Des triglycérides.
(c) De la glycémie.
(d) De la pression artérielle.
(e) Du débit cardiaque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillulose, une seule est fausse. Laquelle?
(a) C'est une parasitose opportuniste chez le sidéen.
(b) Elle se contracte par passage transcutané des larves infestantes.
(c) Elle peut persister plus de 10 ans..
(d) Elle est accompagnée d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante.
(e) Elle se traite par l'ivermectine (STROMECTOL®)..
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui caractérise(nt) le coma hyperosmolaire :
(a) Glycémie moyennement élevée.
(b) Déshydratation globale très marquée.
(c) Augmentation très nette du sodium plasmatique.
(d) Cétonurie importante.
(e) Acidose métabolique.
Réponse(s) : (b) (c)

Quelles sont les propositions exactes ?
(a) l'amibiase est liée au péril fécal.
(b) La toxoplasmose se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite contenant des kystes.
(c) La toxoplasmose se contracte par ingestion d'oocystes mûrs.
(d) La fasciolose se contracte par ingestion de poisson insuffisamment cuit.
(e) L'anguillulose se contracte par ingestion de métacercaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui caractérise(nt) l'hyper]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la conduite à tenir en cas de contamination interne par un radionucléide, indiquer celle qui est fausse.
(a) La conduite à tenir dépend du radionucléide.
(b) Administration d'iode stable si contamination par l'iode radioactif.
(c) Administration d'aérosol de complexant.
(d) Lavage des téguments à l'eau savonneuse.
(e) Examen à l'anthropogammamètre pour suivre l'élimination.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le plomb:
(a) A l'état de poussières est bien absorbé par voie pulmonaire.
(b) Dans le sang existe en majorité lié aux protéines.
(c) Passe à travers le placenta.
(d) Est un inhibiteur de la delta ala déshydratase nécessaire à la synthèse de l'hème.
(e) Quand il est absorbé dans l'organisme, le plomb est éliminé essentiellement par voie rénale.
Réponse(s) : (b)

Concernant la prise d'iodure de potassium en cas d'accident dans une centrale nucléaire, laquelle (lesquelles) de ces affirmations est (sont) exacte(s)?
(a) L'administration doit se faire le plus précocement possible.
(b) Elle est formellement déconseillée aux femmes enceintes.
(c) La posologie est proche de 100 mg d'iode chez l'adulte.
(d) Elle assure une protection efficace de l'organisme contre les radiations ionisantes.
(e) Elle est préconisée en cas d'irradiation supérieure à 5 mSv.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la contamination interne par un radionucléide, indiquer celle qui est]
['a', 'b'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques.
(a) Acétylcholine.
(b) Motiline.
(c) Gastrine.
(d) Sécrétine.
(e) Histamine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) exacte(s) en ce qui concerne Pseudomonas aeruginosa ?
(a) Il s'agit d'une bactérie pathogène opportuniste.
(b) Son métabolisme respiratoire est du type aérobie stricte.
(c) C'est un parasite strict de l'homme et des mammifères.
(d) Il est naturellement sensible aux aminopénicillines (ampicilline, amoxicilline).
(e) Il est responsable d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propriétés suivantes, indiquer celle(s) qui correspond(ent) aux chylomicrons :
(a) Ce sont des lipoprotéines de très faible densité.
(b) Ils sont composés surtout de triglycérides.
(c) Ils sont très mobiles à l'électrophorèse en gel de polyacrylamide.
(d) Leur concentration plasmatique est influencée par la prise d'aliments.
(e) Ce sont les plus volumineuses lipoprotéines plasmatiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Les cellules du système immunitaire communiquent par l'intermédiaire de médiateurs solubles. Ces messagers appartiennent à la famille des :
(a) Leucotriènes.
(b) Prostaglandines.
(c) Interleukines.
(d) Immunoglobulines.
(e) Chimiokines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) le (les) micro-organisme(s) responsable(s) d'infections néonatales ?
(a) Virus de l'hépatite A.
(b) Entamoeba histolytica.
(c) Herpes simplex virus.
(d) Listeria monocytogenes.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés.
(b) L'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques.
(c) On peut avoir recours à l'utilisation de PPSB et de vitamine K1 en cas d'intoxication par les AVK.
(d) Le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol à 95° injectable.
(e) La naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle?
(a) La thal]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi ces propositions concernant la sérotonine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est une amine biogène endogène.
(b) Elle franchit la barrière hémato-encéphalique.
(c) Elle est synthétisée à partir du tryptophane alimentaire.
(d) Elle n'est pas synthétisée dans les plaquettes.
(e) Son métabolite principal est constitué par le 5 HlAA.
Réponse(s) : (b)

Indiquer parmi les protéines mentionnées, celle(s) dont la concentration plasmatique est augmentée au cours de la réaction inflammatoire aiguë :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Fibrinogène.
(d) Orosomucoïde.
(e) Alpha-1 antitrypsine.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique, on peut proposer la (les) mesure(s) thérapeutique(s) suivante(s) :
(a) Administration de charbon activé.
(b) Administration de N-acétylcystéine.
(c) Diurèse forcée alcaline.
(d) Administration de glutathion réduit.
(e) Administration de flumazenil (ANEXATE®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Le taux de la protéine mentionnée ci-dessous est augmenté au cours de la]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. La sécrétion d'aldostérone résulte d'une:
(a) Diminution du débit de NaCl dans le tubule proximal.
(b) Augmentation de pression dans l'artériole afférente glomérulaire.
(c) Élévation de pression dans l'artériole efférente glomérulaire.
(d) Diminution de pression dans l'artériole afférente glomérulaire.
(e) Stimulation nerveuse parasympathique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les diurétiques thiazidiques :
(a) Sont hypokaliémiants.
(b) Provoquent une hypocalcémie.
(c) Ont une action hyperglycémiante.
(d) Sont indiqués dans le traitement des oedèmes gravidiques.
(e) Ont une activité hypouricémiante.
Réponse(s) : (a) (c)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'incompatibilité sanguine foeto- maternelle dans le système Rhésus ?
(a) Elle survient toujours lors d'une première grossesse.
(b) Elle survient chez la mère Rhésus positif portant un enfant Rhésus négatif.
(c) Elle est liée au passage transplacentaire d'immunoglobulines de type IgG.
(d) Elle est diagnostiquée chez le nouveau-né par un test de Coombs direct.
(e) Elle peut être prévenue par l'injection d'immunoglobulines anti-D.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. Le mécanisme de l]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Les réactions du cycle de l'urée se produisent
(a) Dans le cytosol uniquement.
(b) Dans la matrice mitochondriale uniquement.
(c) Dans la matrice mitochondriale et le cytosol.
(d) Dans les lysosomes.
(e) Dans les peroxysomes.
Réponse(s) : (c)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La filtration glomérulaire :
(a) Est un phénomène entièrement passif.
(b) Ne dépend que de la pression efficace de filtration.
(c) Porte sur des substances dont le poids moléculaire est inférieur à 700000 daltons.
(d) Peut être appréciée par la clairance de l'inuline.
(e) A une valeur constante quel que soit le niveau de pression artérielle.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

La sérotonine :
(a) Est un neurotransmetteur.
(b) Est un neuromédiate]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Donner la ou les proposition(s) exacte(s) concernant les aminosides:
(a) Régulièrement actifs sur les pneumocoques.
(b) Régulièrement actifs sur les entérobactéries.
(c) Bonne absorption digestive.
(d) Bonne diffusion méningée.
(e) Elimination rénale prépondérante.
Réponse(s) : (b) (e)

Quel est (sont) le (les) médicament(s) utilisable(s) chez la femme enceinte hypertendue ?
(a) Clonidine (CATAPRESSAN).
(b) Alpha-Méthyldopa (ALDOMET).
(c) Hydrochlorothiazide (ESIDREX).
(d) Captopril (LOPRIL).
(e) Losartan (COZAAR).
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la pénicillinase d'Escherichia coli, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle hydrolyse l'amoxicilline.
(b) Elle hydrolyse le céfotaxime.
(c) Elle est codée par un gène chromosomique.
(d) Elle est inhibée par l'acide clavulanique.
(e) Son support génétique est transférable par conjugaison.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la pénicillinase d'Escherichia coli, laquelle]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes à propos du sulpiride (DOGMATIL®), laquelle est inexacte?
(a) C'est un dérivé benzamide.
(b) C'est un antagoniste des récepteurs à la dopamine.
(c) Il peut être associé à la lévodopa.
(d) Il peut induire une hyperprolactinémie.
(e) Il est peu métabolisé.
Réponse(s) : (c)

Citer le médicament utilisé dans toutes les formes d'épilepsie
(a) Carbamazépine.
(b) Acide valproïque.
(c) Phénobarbital.
(d) Phénytoïne.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (b)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les lymphocytes T de type Th1 :
(a) Sont des cellules immatures.
(b) Sont spécialisés dans l'induction de la production des anticorps.
(c) Sécrètent de l'IL-2 et de l'IFN-gamma.
(d) Sont sensibles à l'IL-12.
(e) Sont capables de stimuler la prolifération des lymphocytes T de type Th2.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes à propos du sulpiride (DOGMATIL®), laquelle est inexacte?
(a) C'est]
['a', 'c'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propriétés pharmacologiques suivantes concernant les benzodiazépines, une seule n'est pas exacte. Laquelle?
(a) Anxiolytiques.
(b) Myorelaxantes.
(c) Stimulantes respiratoires.
(d) Anticonvulsivantes.
(e) Hypnotiques.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Les métabolites glucuronoconjugués des médicaments ont, par rapport à leurs formes non conjuguées:
(a) Un plus grand volume de distribution.
(b) Une plus grande clairance rénale.
(c) Une plus forte fixation aux protéines plasmatiques.
(d) En général, des effets pharmacodynamiques plus intenses.
(e) Sont plus lipophiles.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? La spiramycine est active sur:
(a) Les Pseudomonas.
(b) Les entérobactéries.
(c) Les toxoplasmes.
(d) Les Plasmodium.
(e) Les méningocoques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Le métabolisme des médicaments peut]
['a', 'b', 'c'] ['c', 'e']
PROMPT: [La protéine C activée, en présence de protéine S, est l'inhibiteur physiologique d'un des facteurs de la coagulation suivants. Lequel?
(a) Le facteur Il activé.
(b) Le facteur V activé..
(c) Le facteur V.
(d) Le facteur IX activé.
(e) Le facteur X activé.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les salicylés, indiquer les réponses exactes :
(a) Ils agissent par inhibition des cyclo-oxygénases.
(b) Les doses analgésiques sont moins importantes que les doses anti-inflammatoires.
(c) Ils sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
(d) Ils n'augmentent pas le temps de saignement.
(e) Leur association est contre-indiquée avec le methotrexate utilisé à haute dose.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi la (les) proposition(s) suivante(s), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Le système nerveux autonome:
(a) Innerve les muscles squelettiques.
(b) Possède une chaîne à 2 neurones entre le système nerveux central et l'organe effecteur ..
(c) Ne comprend que des neurones myélinisés.
(d) Peut produire une excitation ou une inhibition des cellules de l'effecteur.
(e) Innerve les muscles lisses.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les antithrombotiques, indiquer les réponses exactes :
]
['d', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les dérivés nitrés tels que la trinitrine ou le dinitrate d'isosorbide, permettent la formation de NO (monoxyde d’azote) grâce à l’action catalytique de la ou du :
(a) Monoamine oxydase.
(b) Glucuronyl-transférase.
(c) Glutathion-S-transférase.
(d) Guanylate cyclase.
(e) Protéine Kinase A (PKA).
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (d) (e)

Pour être active, la vitamine D (cholécalciférol) doit être hydroxylée dans deux organes : lesquels?
(a) Le foie.
(b) L'intestin.
(c) Le poumon.
(d) Le rein.
(e) L'os.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exact]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le franchissement de la barrière hématoencéphalique par les xénobiotiques est déterminé par l'une des propriétés physicochimiques suivantes:
(a) Le caractère acide.
(b) La forme cristalline.
(c) La liposolubilité.
(d) Le pouvoir oxydant.
(e) La présence de liaisons insaturées.
Réponse(s) : (c)

Concernant les inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Ils doivent être triphosphorylés pour être actifs.
(b) La première phosphorylation est réalisée par une kinase virale.
(c) Ils ont une toxicité mitochondriale.
(d) Ils sont administrés par voie orale.
(e) Certains sont actifs sur le VHB.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s).Le syndrome malin des neuroleptiques:
(a) Se voit principalement avec les neuroleptiques incisifs et d'action prolongée.
(b) Se caractérise par un syndrome confusionnel.
(c) Se caractérise par une hypothermie.
(d) Se caractérise par une déshydratation.
(e) Implique la diminution progressive de la dose des neuroleptiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le syndrome malin des neuroleptiques:
(a]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) au virus de la poliomyélite?
(a) Il appartient à la famille des Picornaviridae.
(b) Il s'agit d'un virus enveloppé.
(c) Le réservoir de virus est humain.
(d) La transmission est féco-orale.
(e) Le vaccin antipoliomyélitique atténué n'est plus délivré en France.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) au virus de la]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Dans le but de comparer la précision de 2 méthodes de dosage pour lesquelles on obtient comme variance 2,312 et 3,468 , on utilise le test F de Fisher-Snedecor. La valeur calculée de F sur ces données est égale à :
(a) 1,500.
(b) 1,156.
(c) 0,875.
(d) 1,225.
(e) 3,000.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant la radioactivité, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s)?
(a) La désintégration alpha correspond à la perte de quatre nucléons.
(b) Les noyaux présentant une émission bêta+ sont caractérisés par un excès de neutrons.
(c) Les rayons bêta sont mono-énergétiques.
(d) La détection et la mesure du rayonnement y utilise un compteur à scintillateur.
(e) L'émission alpha est mono-énergétique.
Réponse(s) : (b) (c)

Concernant l'intoxication aiguë par le phénobarbital, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) correcte(s)?
(a) Lélimination rénale est minime.
(b) Le coma est précoce après la prise du médicament.
(c) Le risque de l'intoxication est représenté par un arrêt respiratoire précoce.
(d) La diurèse osmotique alcaline est indiquée.
(e) L'hémodialyse n'est d'aucune utilité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes de dosage, laquelle (lesquelles) est (s]
['c', 'e'] ['d']
PROMPT: [Parmi les médicaments anticancéreux suivants, quel est celui qui n'est pas un antimétabolite ?
(a) 5-Fluoro-uracile (5 FU).
(b) 6-Mercaptopurine (PURINETHOL).
(c) Méthotrexate (METHOTREXATE).
(d) Cytarabine (ARACYTINE).
(e) Etoposide (VEPESIDE).
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria gonorrhoeae, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un diplocoque à Gram négatif.
(b) C'est un pathogène strict de l'espèce humaine.
(c) Il est toujours sensible aux aminopénicillines.
(d) Il peut être responsable de conjonctivites.
(e) Sa culture nécessite obligatoirement des milieux enrichis et une atmosphère supplémentée en CO2.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

La cytolyse hépatique médicamenteuse est caractérisée par laquelle (lesquelles) des modifications sériques suivantes?
(a) Une élévation des transaminases.
(b) Une élévation des phosphatases alcalines.
(c) Une augmentation de la bilirubine conjuguée.
(d) Une augmentation de la lactate déshydrogénase (LDH).
(e) Une augmentation de l'urée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les substances suivantes, quelle(s) est (sont) responsable(s) de l'oxydation]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [La vaccination contre la rage est recommandée pour certaines catégories professionnelles.Parmi les propositions citées, donner la (les) proposition(s) exacte(s) :
(a) équarisseur.
(b) Garde-chasse et garde forestier.
(c) Personnel travaillant en milieu hospitalier.
(d) Personnel de fourrière.
(e) Taxidermiste.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les formes pharmaceutiques destinées à la voie orale, quelle(s) est (sont) la (les) forme(s) à action prolongée ?
(a) Les comprimés à matrice inerte.
(b) Les comprimés « oros ».
(c) Les comprimés lyophilisés.
(d) Les comprimés gastro-résistants.
(e) Les comprimés à matrice hydrophile.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). La pression artérielle :
(a) Dépend du débit cardiaque.
(b) Dépend des résistances vasculaires périphériques.
(c) Diminue en cas de vasoconstriction.
(d) Augmente par activation sympathique.
(e) Ne dépend pas de la postcharge.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). Le]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les essais des comprimés non enrobés et non destinés à être croqués, dosés à 1 mg de principe actif, citer ceux exigés par la Pharmacopée Européenne.
(a) Uniformité de teneur.
(b) Essai de désagrégation.
(c) Uniformité de masse.
(d) Essai de dureté.
(e) Essai de friabilité.
Réponse(s) : (a) (b)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Chez la femme, l'estradiol est synthétisé par :
(a) Le follicule de De Graaf.
(b) L'adénohypophyse.
(c) La médullosurrénale.
(d) Le follicule primaire.
(e) Le placenta.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les molécules suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) contre-indiquée(s) ou déconseillée(s) chez la femme enceinte ?
(a) Isotrétinoïne.
(b) Spiramycine.
(c) Chloroquine.
(d) Flubendazole.
(e) Kétoconazole.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les molécules suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont)]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). Les dérivés nitrés provoquent :
(a) Une stimulation de la guanylate-cyclase.
(b) Une stimulation de l'adénylate-cyclase.
(c) Une diminution du retour veineux.
(d) Un effet relaxant sur les fibres musculaires lisses vasculaires.
(e) Une diminution possible de la sécrétion d'humeur aqueuse et de la tension intra-oculaire.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Concernant les inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Ils doivent être triphosphorylés pour être actifs.
(b) La première phosphorylation est réalisée par une kinase virale.
(c) Ils ont une toxicité mitochondriale.
(d) Ils sont administrés par voie orale.
(e) Certains sont actifs sur le VHB.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Dans une population de 1 million d'habitants, 600 cas d'une maladie M sont diagnostiquées en une année. 30 cas se terminent par un décès dont 20 chez des sujets de plus de 50 ans. Cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
(a) Le taux brut de mortalité est de 2/100 000.
(b) La mortalité par maladie M est de 5%.
(c) La létalité de la maladie est de 5%.
(d) L'incidence de la maladie est de 20 ‰.
(e) La létalité est plus élevée après 50 ans.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). La répression du gène p]
['c', 'e'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Dans les conditions physiologiques, le pH le plus élevé est mesuré dans:
(a) Le suc gastrique.
(b) La bile vésiculaire.
(c) Le suc pancréatique.
(d) La salive.
(e) Les sécrétions intestinales.
Réponse(s) : (c)

Donner la ou les affirmations exactes. La glande thyroïde:
(a) Capte les iodures circulants pour les concentrer dans les thyréocytes.
(b) Sécrète journellement plus de thyroxine que de triiodothyronine.
(c) Sécrète uniquement des hormones iodées.
(d) Agit sur la croissance du cartilage de conjugaison.
(e) Est indispensable à la croissance du foetus in utero.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont relatives au VIH ?
(a) C'est un virus enveloppé.
(b) Le sujet infecté par le VIH élabore des anticorps contre l'antigène spécifique p24.
(c) Il est génétiquement stable.
(d) Au plan diagnostique, le Western-Blot est plus spécifique que l'ELISA.
(e) Il ne peut-être transmis par voie transplacentaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Les agents pathogènes suivants peuvent]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les effets indésirables lequel (lesquels) est (sont) imputable(s) aux hypolipémiants de la classe des statines?
(a) Torsades de pointe.
(b) Rhabdomyolyse.
(c) Augmentation des enzymes hépatiques (ASAT, ALAT).
(d) Toux.
(e) Douleurs musculaires.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'EDTA, indiquer la (les) affirmation(s) fausses :
(a) C'est un ligand octadentate.
(b) Son pouvoir de complexation augmente avec le pH.
(c) Il contient 2 atomes d'azote et 8 atomes d'oxygène.
(d) C'est un agent chélatant.
(e) Il est peu utilisé en complexométrie.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les facteurs suivants, indiquer celui (ceux) qui augmentent la vitesse d'absorption de l'éthanol :
(a) L'état de vacuité de l'estomac.
(b) Les médicaments anticholinergiques.
(c) Le titre alcoolique de la boisson.
(d) le caractère gazeux de la boisson contenant de l'éthanol.
(e) Les pansements gastriques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'acide acétique, indiquer la (les) affirmation(s]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux B-lactamines par production de B-lactamase, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle peut être codée par des gènes chromosomiques.
(b) Elle peut être transmise d'une bactérie à une autre.
(c) Elle entraîne toujours la résistance à toutes les bêta-- Iactamines.
(d) On la rencontre chez les entérobactéries.
(e) Ce n'est pas le seul mécanisme de résistance bactérienne aux bêta--lactamines.
Réponse(s) : (c)

Lequel (lesquels) de ces antihelminthiques est (sont) utilisé(s) dans le traitement d'une oxyurose ?
(a) Flubendazole (FLUVERMAL®).
(b) Niclosamide (TREDEMINE®).
(c) Pyrantel (HELMINTOX®).
(d) Praziquantel (BILTRICIDE®).
(e) Pyrvinium (POVANYL®).
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes sur les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La précision d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs systématiques.
(b) La sensibilité est représentée par la pente de la droite d'étalonnage.
(c) L'exactitude d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs aléatoires.
(d) La limite de quantification est représentée par la plus petite quantité susceptible d'être mesurée avec une exactitude et une précision données.
(e) Dans toute méthode d'analyse, la relation entre signal et concentration est linéaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes sur les caractéristiques d'un produit pharmaceutique, quelle(s) est (sont)]
['c', 'd'] ['b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'héroïne, indiquer celle qui est fausse:
(a) L'héroïne est un constituant naturel de l'opium.
(b) L'héroïne entraîne une accoutumance rapide.
(c) Le surdosage entraîne une dépression respiratoire.
(d) le surdosage est associé à un myosis.
(e) L'héroïne entraîne une dépendance rapide.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Le tonus vasodilatateur d'origine nerveuse:
(a) Est dû a une inibition du tonus vasoconstricteur.
(b) Est dû a une mise enjeu du système parasympathique.
(c) Est sous le contrôle de centres vasodilatateurs bulbaires.
(d) Est mis en jeu de façon centrale.
(e) N'existe pas.
Réponse(s) : (e)

Parmi les réactions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui peut (peuvent) correspondre à une réaction électrochimique ?
(a) Acide-base.
(b) De précipitation.
(c) D'oxydation.
(d) De complexation.
(e) De réduction.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c), (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide acétique, indiquer celle qui est fausse:
(a) L]
['a', 'c', 'e'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la noradrénaline, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) Elle exerce des effets adrénergiques sur les effecteurs du système sympathique.
(b) Elle est libérée au niveau des centres supramédullaires en tant que neuromédiateur.
(c) Elle est libérée par la médullosurrénale en quantité importante.
(d) Elle agit sur les fibres musculaires lisses de la même façon que l'adrénaline.
(e) Elle est libérée par les fibres post-ganglionnaires sympathiques.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les agents suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) utilisé(s) pour la désinfection terminale des locaux ?
(a) Le formol.
(b) L'hypochlorite de sodium.
(c) L'acide peracétique.
(d) L'oxyde d'éthylène.
(e) Le métabisulfite de sodium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) La]
['a', 'b', 'c'] ['a']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'immunoanalyse :
(a) Permet le dosage des antigènes.
(b) Ne permet pas le dosage des anticorps.
(c) Nécessite obligatoirement un anticorps marqué.
(d) Peut utiliser la chimiluminescence comme méthode de détection.
(e) Est réservée aux laboratoires possédant une autorisation spéciale.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) . On réalise l'électrophorèse des protéines du sang à pH=8,6. Les protéines sont alors :
(a) Sous forme cationique.
(b) Sous forme neutre.
(c) Sous forme anionique.
(d) Migrent vers l'anode.
(e) Migrent vers la cathode.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte:
(a) Les anticorps sont des protéines.
]
['a', 'e'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi ces données concernant l'IL 2(interleukine 2) laquelle est fausse?
(a) Elle est secrétée par les macrophages.
(b) Elle permet la prolifération des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elle permet la prolifération et la différenciation des lymphocytes T helper.
(d) Elle se fixe sur des récepteurs des lymphocytes B activés.
(e) Elle permet l'apparition des cellules LAK (lymphokine Activated Killer).
Réponse(s) : (a)

Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle est celle vis-à-vis de laquelle Streptococcus agalactiae présente une résistance naturelle?
(a) Aminopénicillines.
(b) Aminosides.
(c) Glycopeptides.
(d) Macrolides.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un virus à ADN.
(b) Il peut être transmis par voie parentérale.
(c) L'infection virale devient chronique dans moins de 10% des cas.
(d) L'infection peut être prévenue par vaccination.
(e) L'infection chronique peut être traitée par l'interféron alpha.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections bactériennes, quelle est (sont) celle(s) qui est]
['b', 'e'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, laquelle est fréquemment rencontrée comme agent d'infection ORL de l'enfant?
(a) Treponema pallidum.
(b) Clostridium tetani.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Neisseria gonorrhoeae.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les phénomènes d'émission de fluorescence:
(a) Font intervenir des électrons à l'état singulet.
(b) Nécessitent le passage des électrons à l'état triplet.
(c) Se caractérisent par une durée de vie de l'ordre de la minute.
(d) Sont dépendants de la température.
(e) Ne sont jamais associés à des pertes d'énergie non radiative.
Réponse(s) : (a) (d)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ? le spectre des macrolides vrais (type érythromycine) comprend :
(a) Escherichia coli.
(b) Streptococcus pyogenes.
(c) Pseudomonas aeruginosa.
(d) Treponema pallidum.
(e) Neisseria gonorrhoeae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le(s) vaccin]
['b', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est juste. Chez un sujet intoxiqué par un agent méthémoglobinisant, le traitement par le bleu de méthylène IV sera inefficace si le malade:
(a) Est à jeun.
(b) Est déficitaire en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
(c) Est dans le coma.
(d) Est déficitaire en cytochrome c réductase.
(e) A absorbé des psychotropes.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) est (sont), parmi les propositions suivantes, l'(les) objectif(s) de la pharmacovigilance?
(a) La détection des effets indésirables graves et inattendus.
(b) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses.
(c) L'évaluation du rapport bénéfice/risque.
(d) La prévention des effets indésirables graves.
(e) La diffusion de l'information sur le médicament.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les affirmations suivantes, cocher la ou les réponse(s) exacte(s). L'hyperéosinophilie sanguine peut être un élément d'orientation du diagnostic dans les affections suivantes:
(a) Aspergillose du conduit de l'oreille externe.
(b) Amibiase hépatique.
(c) Fasciolose.
(d) Bilharziose.
(e) Candidose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les affirmations suivantes, indiquer celle qui est juste. Le médicament suivant peut provo]
['a', 'b', 'e'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les vaccins suivants, lequel (lesquels) contient (contiennent) des polyosides capsulaires :
(a) Vaccin anti-tétanique.
(b) Vaccin anti-méningococcique.
(c) Vaccin anti-pneumoccocique.
(d) Vaccin anti-tuberculeux.
(e) Vaccin anti-Haemophilus influenzae type b.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (c) (e)

Parmi les vaccins suivants, lequel (lesquels) ne contiennent pas de toxine ]
['c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les molécules HLA de classe II :
(a) Sont des dimères de chaînes polypeptidiques.
(b) Sont formées par une chaîne lourde associée à la beta2-microglobuline.
(c) Sont les produits de gènes sur le chromosome 6.
(d) Interviennent dans les mécanismes de présentation de l'antigène.
(e) Sont présentes sur la majorité des cellules de l'organisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes sur les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La précision d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs systématiques.
(b) La sensibilité est représentée par la pente de la droite d'étalonnage.
(c) L'exactitude d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs aléatoires.
(d) La limite de quantification est représentée par la plus petite quantité susceptible d'être mesurée avec une exactitude et une précision données.
(e) Dans toute méthode d'analyse, la relation entre signal et concentration est linéaire.
Réponse(s) : (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (Iequelles) est (sont) exacte(s) ? La voie des pentoses- phosphate :
(a) Est une voie mitochondriale de dégradation du glucose.
(b) Est un processus oxydatif.
(c) Fournit du NADPH + H+.
(d) Fournit du NADH + H+.
(e) Permet de reformer des hexoses-phosphate.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (Iequelles) est (sont) exacte(s) ]
['b', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Quelle est la première anomalie biochimique détectable lors d'une hépatite virale aiguë?
(a) Elévation de la bilirubine conjuguée.
(b) Elévation de la phosphatase alcaline.
(c) Augmentation des gamma-globulines.
(d) Elévation de l'alanine aminotransférase (ALAT) ou TGP.
(e) Elévation de la gamma-glutamyltransférase.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les chylomicrons plasmatiques :
(a) Sont plus riches en cholestérol estérifié qu'en triglycérides.
(b) Sont synthétisés par le foie.
(c) Contiennent de l'apolipoprotéine B48.
(d) Contiennent de l'apolipoprotéine E.
(e) Sont transformés par action de la lipoprotéine lipase.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'ibuprofène, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Il dérive de l'acide arylpropionique.
(b) Il inhibe la synthèse des prostaglandines.
(c) Il est très peu lié aux protéines plasmatiques.
(d) Il est indiqué dans le traitement des affections douloureuses d'intensité modérée.
(e) Il est contre-indiqué en cas d'ulcère gastroduodénal en évolution.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les propriétés du cholestérol, indiquer celle(s) qui]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cytolyse hépatique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? On observe :
(a) Une diminution du taux de l'albumine sérique.
(b) Une élévation de l'activité de l'alanine aminotransférase (ALAT).
(c) Une élévation du fer sérique.
(d) Une élévation de l'activité des phosphatases alcalines.
(e) Une élévation de la bilirubinémie conjuguée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la bilirubine, laquelle est fausse ?
(a) Elle]
['a', 'b', 'e'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques.
(a) Acétylcholine.
(b) Motiline.
(c) Gastrine.
(d) Sécrétine.
(e) Histamine.
Réponse(s) : (d)

Parmi ces caractéristiques, quelle(s) est (sont) celle(s) qui correspond(ent) à la spironolactone (ALDACTONE®) ?
(a) C'est un diurétique qui agit au niveau du segment de dilution du néphron.
(b) Elle expose à un risque d'hyperkaliémie.
(c) Son association à un traitement par le lithium est déconseillée.
(d) Elle peut être associée aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine dans le traitement de l'insuffisance cardiaque sévère.
(e) Elle est en partie métabolisée en canrénone.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les causes d'apparition de l'hypercétonémie rencontrée au cours de l'acidose diabétique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Diminution de la concentration intracellulaire en glucose.
(b) Carence insulinique.
(c) Accroissement de la lipogenèse.
(d) état de déshydratation.
(e) Production excessive de corps cétoniques par le foie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Escherichia coli, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est une bactérie anaérobie stricte.
(b) Elle cultive sur gélose ordinaire sans addition de facteurs de croissance.
(c) Elle ne fermente jamais le lactose.
(d) Elle est toujours sensible aux céphalosporines.
(e) Elle est fréquemment responsable d'infections urinaires.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la lamivudine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une molécule utilisée dans le traitement des hépatites C chroniques.
(b) C'est un analogue nucléosidique.
(c) Elle est éliminée par voie rénale.
(d) Elle est administrée exclusivement parvoie parentérale.
(e) Elle est active sur la transcriptase inverse du VIH.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le vérapamil (lSOPTINE®), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un anti-arythmique.
(b) C'est un produit dromotrope négatif au niveau auriculoventriculaire.
(c) Il est très bradycardisant.
(d) Il peut être associé avec les bêta-bloquants.
(e) Il est utilisable en cas d'hypotension artérielle.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le procainamide, laquelle (lesquelles) est (sont]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant « l'Ecstasy» et les intoxications par celle-ci ?
(a) L'« ecstasy» est la méthyldioxyamphétamine (MDA).
(b) Une hypothermie caractérise l'intoxication.
(c) L'« ecstasy» diminue la libération de sérotonine.
(d) L'«ecstasy» inhibe la recapture de la sérotonine.
(e) La tachycardie est fréquente dans les intoxications par l'« ecstasy».
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ? la polarographie :
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode relative qui nécessite la mise en oeuvre d'une gamme d'étalonnage.
(c) Utilise une électrode de verre comme électrode indicatrice.
(d) Procède par oxydation anodique.
(e) Enregistre la variation de potentiel.
Réponse(s) : (a) (b)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concern]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Pour surveiller une personne exposée au plomb, vous pouvez utiliser tous les tests suivants sauf un, indiquer lequel ?
(a) Dosage de l'acide delta-aminolévulinique urinaire.
(b) Dosage des coproporphyrines urinaires.
(c) Recherche des hématies fantômes.
(d) Dosage du plomb dans le sang.
(e) Dosage des protoporphyrines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes sur les méthodes utilisant la réaction antigène-anticorps, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Une réaction antigène-anticorps est irréversible.
(b) Dans la méthode ELISA, la formation du complexe antigène-anticorps modifie l'activité enzymatique du marqueur.
(c) Elle met en jeu de multiples liaisons non covalentes.
(d) Les méthodes immunoenzymatiques de type sandwich permettent de quantifier les hormones dans les milieux biologiques.
(e) Elle permet la détection de molécules non immunogènes dénommées haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour que la pharmacocinétique d'un médicament soit linéaire, il faut que :
(a) Sa clairance soit proportionnelle à la dose.
(b) Son coefficient de biodisponibilité soit proportionnel à la dose.
(c) Son volume de distribution soit proportionnel à la dose.
(d) La quantité éliminée sous forme inchangée dans les urines soit proportionnelle à la dose.
(e) La fraction de la dose métabolisée soit proportionnelle à la dose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La détermination du taux d']
['d'] ['d']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle? La méthyldopa ou ALDOMET:
(a) Est un antihypertenseur d'action centrale.
(b) Agit indirectement par l'intermédiaire d'un produit de biotransformation, l'alphaméthylnoradrénaline.
(c) Doit son action antihypertensive à l'activation de récepteurs alpha-l.
(d) Suscite parfois une anémie hémolytique.
(e) Est prescrite le plus souvent en association avec un diurétique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui doit(doivent) être respectée(s) pour la détermination d'une activité enzymatique en biochimie clinique.
(a) Se placer a un pH proche du pH physiologique.
(b) Utiliser une concentration de substrat <10Km.
(c) Ajouter des activateurs susceptibles d'augmenter la vitesse réactionnelle.
(d) Choisir la température optimale de l'enzyme comme température de mesure.
(e) Mesurer la vitesse maximale de substrat consommé ou de produit libéré par unité de temps.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) le (les) micro-organisme(s) responsable(s) d'infections néonatales ?
(a) Virus de l'hépatite A.
(b) Entamoeba histolytica.
(c) Herpes simplex virus.
(d) Listeria monocytogenes.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse(s) qui sont (sont) vraie(s) :
(a)]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Monsieur Y, 77 ans, doit être traité par l'amiodarone (CORDARONE®). Parmi les examens suivants, quel est celui qui doit être fait avant la mise en route de ce traitement?
(a) Cortisolémie.
(b) FSH.
(c) TSH.
(d) Testostéronémie.
(e) Prolactinémie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le thymus est un organe lymphoïde:
(a) Primaire.
(b) Secondaire.
(c) Nécessaire à la maturation des lymphocytes T.
(d) Libérant dans le sang circulant des lymphocytes T porteurs des molécules CD2 et CD3.
(e) Constituant un passage obligé des lymphocytes B.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Clostridium perfringens, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif.
(b) C'est une bactérie anaérobie stricte.
(c) Cette bactérie est responsable de toxi-infections alimentaires.
(d) Cette bactérie peut former des spores.
(e) Cette bactérie est généralement sensible à la pénicilline G.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la médecine générale, quelle(s) est (sont) celle]
['b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloides stercoralis, une seule est inexacte, laquelle?
(a) La femelle parthogénétique est parasite.
(b) La multiplication sexuée se fait sur le sol.
(c) Les manifestations cliniques sont uniquement intestinales.
(d) Il existe un cycle direct endogène (ou d'auto-infestation).
(e) La forme infestante est la larve strongyloïde.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant Pseudomonas aeruginosa, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Il peut être responsable d'infections nosocomiales.
(b) Il peut élaborer des pigments.
(c) Il ne se développe que sur des milieux enrichis.
(d) Il surinfecte fréquemment les plaies des brûlés.
(e) Il donne fréquemment des méningites.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

La vaccination contre la rage est recommandée pour certaines catégories professionnelles.Parmi les propositions citées, donner la (les) proposition(s) exacte(s) :
(a) équarisseur.
(b) Garde-chasse et garde forestier.
(c) Personnel travaillant en milieu hospitalier.
(d) Personnel de fourrière.
(e) Taxidermiste.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'herpès simple, une seule est inexacte]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les paramètres suivants, quel est celui qui permet de différencier une acidose respiratoire chronique d'une acidose respiratoire aiguë?
(a) SgA pH.
(b) SgA pCO2.
(c) SgA Bicarbonate.
(d) SgA pO2.
(e) Sg Saturation en oxygène.
Réponse(s) : (c)

La lampe à cathode creuse utilisée en spectrophotométrie d'absorption atomique est remplie d'un gaz. Lequel?
(a) Dichlore.
(b) Dioxygène.
(c) Dioxyde de carbone.
(d) Argon.
(e) Méthane.
Réponse(s) : (d)

Parmi ces médicaments antiparkinsoniens, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui, associé(s) à la lévodopa, augmente(nt) la quantité de lévodopa disponible pour le cerveau ?
(a) Bensérazide (un des principes actifs de MODOPAR®).
(b) Trihexyphénidyle (ARTANE®).
(c) Entacapone (COMTAN®).
(d) Ropinirole (REQUIP®).
(e) Carbidopa (un des principes actifs de SINEMET®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi ces médicaments, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui, associé(s) à la lévod]
['e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la réponse fausse. La vaccination contre la rubéole est:
(a) Souvent associée à la vaccination contre la rougeole et les oreillons.
(b) Recommandée à partir de 12 mois.
(c) Recommandée pour les filles seulement.
(d) Refaite entre 13 et 24 mois.
(e) Proposée aux jeunes femmes non vaccinées.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? La polarographie classique:
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode d'analyse qualitative.
(c) Procède par réduction cathodique.
(d) Est une méthode voltampérométrique.
(e) Utilise un barreau d'argent comme électrode indicatrice.
Réponse(s) : (e)

L'intoxication par le monoxyde de carbone débute par une triade symptomatique caractéristique; quels sont les éléments constituant cette triade?
(a) Coma hypertonique.
(b) Céphalées.
(c) Hyperthermie.
(d) Vertiges.
(e) Nausées-vomissements.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? Les]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Vibrio cholerae, quelle est celle qui est fausse?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif en virgule.
(b) Sa transmission est féco-orale.
(c) Elle produit une entérotoxine.
(d) C'est une bactérie aérobie stricte.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'elle provoque.
Réponse(s) : (d)

L'exsanguino transfusion est indiqué dans un type d'intoxication aiguë, lequel?
(a) Méthanol.
(b) Cyanures.
(c) Agents méthémoglobinisants.
(d) Métaux lourds.
(e) Monoxyde de carbone.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer les réponses inexactes. Une augmentation du calcium ionisé plasmatique peut être due à :
(a) Une alcalose métabolique.
(b) Une hypersécrétion de calcitonine.
(c) Une hypersécrétion des glandes parathyroïdiennes.
(d) Une augmentation des protéines plasmatiques.
(e) Une hyperthyroïdie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les réponses exactes. Le taux de glucose sanguin est é]
['b', 'e'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le monoxyde de carbone CO, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Chez l'homme, la combinaison CO-Hémoglobine est irréversible.
(b) L'affinité de l'hémoglobine pour le CO est d'environ 220 fois moins forte que pour l'oxygène.
(c) C'est un activateur du cytochrome P450.
(d) Le CO est éliminé chez l'homme par voie pulmonaire.
(e) Le CO est produit par combustion du carbone en présence d'un excès d'oxygène.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le plomb:
(a) A l'état de poussières est bien absorbé par voie pulmonaire.
(b) Dans le sang existe en majorité lié aux protéines.
(c) Passe à travers le placenta.
(d) Est un inhibiteur de la delta ala déshydratase nécessaire à la synthèse de l'hème.
(e) Quand il est absorbé dans l'organisme, le plomb est éliminé essentiellement par voie rénale.
Réponse(s) : (b)

Parmi les signes suivants, indiquer celui (ceux) qui est (sont) observé(s) lors d'un syndrome néphrotique pur :
(a) Protéinurie non sélective.
(b) Hypercholestérolémie.
(c) Hypoalbuminémie.
(d) Hématurie.
(e) Créatininémie augmentée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. Laquelle? Le pl]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi ces molécules, une seule n'est pas utilisée comme anti-épileptique. Laquelle?
(a) Estazolam.
(b) Clonazepam.
(c) Clobazam.
(d) Diazepam.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (a)

Lequel de ces mécanismes explique l'action des bêta-lactamases sur les pénicillines?
(a) Décarboxylation.
(b) Coupure de la chaîne N-acyle.
(c) Ouverture du cycle thiazolidine.
(d) Attaque nucléophile du cycle lactame.
(e) Oxydation du soufre.
Réponse(s) : (d)

Concernant le cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Il cultive in vitro uniquement sur cellules fibroblastiques embryonnaires humaines.
(b) L'effet cytopathique est observé le plus souvent avant 72 heures.
(c) Des techniques de PCR permettent une détection précoce.
(d) Le virus est retrouvé dans les leucocytes.
(e) Il est rarement excrété dans les urines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (e)

Parmi les substances suivantes, laquelle est une molécule antivirale agissant en inhibant la synthè]
['a', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (d)

Donner la ou les réponses exactes. Lors d'une insuffisance respiratoire aiguë, on observe :
(a) Un pH plasmatique inférieur à 7,45.
(b) Une pCO2 artérielle supérieure à 45 mm de Hg.
(c) Un taux d'acide lactique abaissé.
(d) Une pO2 artérielle augmentée.
(e) Une acidose respiratoire.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le volume d'éjection systolique augmente avec :
(a) Le volume télédiastolique.
(b) La précharge.
(c) L'hypertension artérielle.
(d) La tachycardie.
(e) L'inotropisme cardiaque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La ré]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les modifications induites à l'échelle moléculaire par des radiations de fréquence appartenant au domaine de l'ultraviolet sont:
(a) Un changement de niveau énergétique d'électrons périphériques.
(b) Des vibrations de liaisons entre atomes constituant la molécule.
(c) Des rotations des molécules.
(d) Des variations de spin des électrons.
(e) Un changement de niveau énergétique des électrons internes.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? On veut estimer un pourcentage proche de 0,5 avec une précision (écart-type) égale à 5%. La taille de l'échantillon à retenir est:
(a) 100.
(b) 200.
(c) 1000.
(d) 500.
(e) Supérieur à 1000.
Réponse(s) : (a)

Pour analyser un composé en chromatographie à polarités de phase inversées, la phase mobile peut être constituée :
(a) D'hexane.
(b) D'un mélange de méthanol et d'eau.
(c) D'un mélange d'acétonitrile et d'eau.
(d) D'un mélange d'hexane et d'eau.
(e) D'un mélange d'hexane et de méthanol.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Le spectre d'absorption UV-Vis d'une solution aqueuse de tryptophane est montré ci-dessous. La concentration]
['b'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel d'otites chez l'enfant?
(a) Neisseria gonorrhoeae.
(b) Vibrio cholerae.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Mycobacterium tuberculosis.
(e) Listeria monocytogenes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les facteurs suivants, indiquer celui (ceux) qui augmentent la vitesse d'absorption de l'éthanol :
(a) L'état de vacuité de l'estomac.
(b) Les médicaments anticholinergiques.
(c) Le titre alcoolique de la boisson.
(d) le caractère gazeux de la boisson contenant de l'éthanol.
(e) Les pansements gastriques.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le mycophénolate mofétil (CELLCEPT®, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un promédicament.
(b) Il s'agit d'un inhibiteur de l'inosine monophosphate déshydrogénase (IMPDH).
(c) Il inhibe la synthèse "de novo" des bases puriques.
(d) Il ne doit pas être associé aux corticoïdes.
(e) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hydroxyzine, laquelle (lesquelles) est (s]
['b', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la conduite à tenir en cas de contamination interne par un radionucléide, indiquer celle qui est fausse.
(a) La conduite à tenir dépend du radionucléide.
(b) Administration d'iode stable si contamination par l'iode radioactif.
(c) Administration d'aérosol de complexant.
(d) Lavage des téguments à l'eau savonneuse.
(e) Examen à l'anthropogammamètre pour suivre l'élimination.
Réponse(s) : (d)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (a) (c)

Les établissements de soins ont des missions communes à tous, lesquelles ?
(a) Participer aux actions de prévention et d'éducation pour la santé.
(b) Dispenser aux malades tous les soins nécessités par leur état.
(c) Assurer les examens de diagnostic, surveillance et traitement des malades.
(d) Participer à l'enseignement universitaire et post universitaire du personnel médical.
(e) Dispenser des soins quelle que soit l'origine ethnique ou géographique des patients.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Les études de toxicité aiguë sont réalisées sur des animaux de labor]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). En chromatographie en phase liquide, la résolution entre deux composés dépend :
(a) De l'efficacité de la colonne.
(b) De la hauteur des pics chromatographiques.
(c) Des facteurs de rétention.
(d) De la longeur de la colonne.
(e) De la sélectivité de la colonne.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Quel(s) est (sont) l'(les) indicateur(s) de morbidité utilisés pour décrire l'état de santé de la population française ?
(a) Le taux de prévalence.
(b) Le taux de mortalité prématurée.
(c) Le taux d'incidence.
(d) Le taux d'incapacité.
(e) L'espérance de vie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Dans la colonne suivante, indiquer l'ordre des éléments du groupe 7.
Réponse(s]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les solvants chlorés, une seule est fausse, laquelle?
(a) Ce sont des produits volatils.
(b) Ils sont très peu liposolubles.
(c) Le dichlorométhane (chlorure de méthylène) est partiellement métabolisé en monoxyde de carbone (CO).
(d) Le tétrachlorure de carbone est néphrotoxique.
(e) Le chlorure de vinyle est cancérogène chez l'homme.
Réponse(s) : (b)

Parmi les antibiotiques suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui est (sont) éliminé(s) principalement par voie rénale sous forme inchangée ?
(a) Gentamicine.
(b) Amoxicilline.
(c) Josamycine.
(d) Acide pipémidique.
(e) Vancomycine.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s) concernant une glomérulonéphrite aiguë post -infectieuse.
(a) Elle est le plus souvent liée à un streptocoque du groupe B.
(b) Elle affecte plus volontiers la femme enceinte primipare.
(c) Elle s'accompagne d'une protéinurie le plus souvent sélective.
(d) Elle peut être due à un agent infectieux autre que le streptocoque.
(e) Elle s'accompagne de signes cliniques d'hyperhydratation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'administration parentérale de médicaments, une seule]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie sur colonne, une seule est fausse, laquelle? On augmente la résolution de deux solutés:
(a) En augmentant la longueur de la colonne.
(b) En augmentant le diamètre des particules.
(c) En changeant la nature de la phase mobile.
(d) En modifiant la vitesse de la phase mobile.
(e) En augmentant le facteur de sélectivité.
Réponse(s) : (b)

Indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Les principaux indicateurs de morbidité utilisés pour caractériser l'état de santé d'une population sont:
(a) Le taux de prévalence instantanée.
(b) Le ratio standardisé de mortalité.
(c) Les années potentielles de vie perdue.
(d) Le taux d'incidence.
(e) Le taux de létalité.
Réponse(s) : (a) (d)

Donner les propositions exactes. Le coefficient de partage d'une substance entre l'eau et l'octanol, solvant non miscible, est fonction, une fois l'équilibre de partage atteint :
(a) De la température.
(b) De la solubilité de cette substance dans l'eau.
(c) Du volume d'eau utilisé.
(d) De la solubilité de cette substance dans l'octanol.
(e) Du volume d'octanol utilisé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les dérivés d'oxydes d'azote, une seule est fausse]
['a', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la résistance des bactéries aux antibiotiques, laquelle est fausse?
(a) Elle peut être acquise.
(b) Le support génétique peut être un plasmide.
(c) Elle ne peut pas être due à une mutation.
(d) Elle peut correspondre à une excrétion accrue de l'antibiotique.
(e) Elle peut correspondre à une inactivation enzymatique de l'antibiotique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le zolpidem (STILNOX®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une benzodiazépine.
(b) Il est utilisé dans le traitement des insomnies de fin de nuit.
(c) Il ne modifie pas la durée du sommeil paradoxal.
(d) Sa durée de prescription est limitée à 4 semaines.
(e) C'est un agoniste des récepteurs 5HT1A.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Clostridium perfringens, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s):
(a) Cette bactérie ne cultive qu'en aérobiose.
(b) Elle peut former des spores.
(c) Elle peut induire des myonécroses.
(d) Elle peut induire des entérites nécrosantes.
(e) Elle est habituellement sensible aux aminosides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le mélange de médicaments, laquelle est fausse?
]
['b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La vaccination contre l'hépatite A est recommandée pour :
(a) Les personnels de crêche.
(b) Les patients hémophiles et polytransfusés.
(c) Les malades diabétiques diagnostiqués depuis plus de 1 an.
(d) Les adultes et enfants voyageant en zone endémique.
(e) Les sujets cirrhotiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les isotopes d'un nucléide possèdent le (ou la) même :
(a) Nombre de masse.
(b) Nombre de neutrons.
(c) Période.
(d) Numéro atomique.
(e) Nombre d'électrons.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Un hyperaldostéronisme secondaire s'observe généralement au cours:
(a) Des diarrhées.
(b) Des vomissements.
(c) De l'insuffisance rénale chronique.
(d) D'un syndrome néphrotique.
(e) D'une insuffisance hépatocellulaire avec ascite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'incidence du cancer du]
['c'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la grossesse, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le taux plasmatique de l'estradiol augmente régulièrement.
(b) Le taux plasmatique de la progestérone augmente régulièrement.
(c) Le taux plasmatique de l'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement.
(d) Le taux plasmatique de FSH est effondré.
(e) Le taux plasmatique de LH est effondré.
Réponse(s) : (c)

Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel d'otites chez l'enfant?
(a) Neisseria gonorrhoeae.
(b) Vibrio cholerae.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Mycobacterium tuberculosis.
(e) Listeria monocytogenes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux bêta-lactamines, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s)? Elle peut être due à :
(a) La production d'une enzyme hydrolysant le cycle bêta-lactame.
(b) Une modification de l'ADN-gyrase.
(c) Une affinité diminuée pour des protéines de liaison spécifiques.
(d) L'imperméabilité de la paroi bactérienne à l'antibiotique.
(e) L'absence de peptidoglycane.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la pathogénicité de Listeria monocytogenes, quelle(s) est]
['a', 'b'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
(a) C'est un anti-amibien uniquement intestinal.
(b) Il est toujours inactif sur les germes anaérobies.
(c) Il est très peu résorbé après administration par voie orale.
(d) Il possède un effet antabuse.
(e) Il est très néphrotoxique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le vérapamil (lSOPTINE®), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un anti-arythmique.
(b) C'est un produit dromotrope négatif au niveau auriculoventriculaire.
(c) Il est très bradycardisant.
(d) Il peut être associé avec les bêta-bloquants.
(e) Il est utilisable en cas d'hypotension artérielle.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Dans la liste suivante, quels sont les vaccins contre-indiqués chez la femme enceinte ?
(a) Vaccin anti-hépatite A.
(b) Vaccin anti-poliomyélitique injectable.
(c) Vaccin contre la rubéole.
(d) Vaccin contre la rougeole.
(e) Vaccin anti-grippal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
]
['c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) Elles peuvent être consécutives à une contamination alimentaire.
(b) L'isolement de la bactérie nécessite une atmosphère anaérobie.
(c) Les aminopénicillines peuvent être utilisées pour leur traitement.
(d) Il en existe une prophylaxie vaccinale efficace.
(e) Habituellement, elles ne sont pas d'origine nosocomiale.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La séparation d'analytes par chromatographie d'échange d'ions repose sur des différences de :
(a) Charge.
(b) Taille.
(c) Masse volumique.
(d) Solubilité.
(e) Valeur de pKa.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exactes. Au cours des anémies hémolytiques auto-immunes :
(a) Les anticorps observés peuvent être dirigés contre des antigènes du système rhésus.
(b) Le test de Coombs est un des éléments du diagnostic.
(c) La destruction des érythrocytes fait intervenir des cellules T cytotoxiques.
(d) Le nombre des réticulocytes du sang est normal.
(e) Le traitement peut faire appel aux corticoïdes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse ? La maladie de Wiskott-Aldrich ]
['b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) La warfarine (COUMADINE®) est utilisée en thérapeutique sous forme de sel sodique.
(b) La demi-vie de l'acénocoumarol (SINTROM®) est plus longue que celle du tioclomarol (APEGMONE®).
(c) La fluindione (PREVISCAN®) est un dérivé mono fluoré de la phénindione.
(d) La phénindione (PINDIONE®) peut colorer les urines en rouge.
(e) Le caractère acide des AVK est du à la présence d'un système céto-énolique.
Réponse(s) : (b)

Concernant l'intoxication aiguë par le triazolam, quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) correcte(s) ?
(a) La fixation protéique du médicament est peu importante.
(b) La dose toxique est supérieure à 5 grammes chez l'adulte.
(c) Une dépression ventilatoire est observée.
(d) La gravité de l'intoxication augmente avec la prise d'alcool.
(e) La gravité de l'intoxication augmente avec l'âge.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) Le cétamol est un]
['a', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La contraction isovolumétrique du ventricule cardiaque a lieu lorsque:
(a) La valvule auriculo-ventriculaire est fermée et la sigmoïde ouverte.
(b) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont ouvertes.
(c) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont fermées.
(d) La valvule auriculo-ventriculaire est ouverte et la sigmoïde fermée.
(e) La pression dans l'oreillette est supérieure à la pression dans le ventricule.
Réponse(s) : (c)

Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquez la ou les réponse(s) exacte(s). les ions H+ :
(a) Sont réabsorbés au niveau du tubule contourné distal.
(b) Sont réabsorbés au niveau du tubule contourné proximal.
(c) Sont excrétés au niveau du tubule contourné distal.
(d) Se retrouvent dans l'urine sous forme de PO4H2Na.
(e) Sont sécrétés au niveau du tubule contourné distal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c)

Laquelle de ces affirmations est fausse?
(a) Les ions H+  sont excrétés au niveau du tub]
['a', 'b', 'c'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (d)

Parmi les médicaments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de l'hypercholestérolémie lIa?
(a) Le clofibrate.
(b) La simvastatine.
(c) Le fénofibrate.
(d) La colestyramine.
(e) Les acides oméga-3 polyinsaturés.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). Dans le thymus, on trouve :
(a) Des corpuscules de Hassal.
(b) Des lymphocytes.
(c) Des cordons de Billroth.
(d) Des cellules de Langerhans.
(e) Des cellules souches des lignées.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). La leuc]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
(a) C'est un anti-amibien uniquement intestinal.
(b) Il est toujours inactif sur les germes anaérobies.
(c) Il est très peu résorbé après administration par voie orale.
(d) Il possède un effet antabuse.
(e) Il est très néphrotoxique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le tritium, indiquer la réponse exacte. Le tritium, H(A=3, Z=l), est principalement un émetteur :
(a) Gamma.
(b) Alpha.
(c) I.R.
(d) Béta-.
(e) X.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui caractérise(nt) le coma hyperosmolaire :
(a) Glycémie moyennement élevée.
(b) Déshydratation globale très marquée.
(c) Augmentation très nette du sodium plasmatique.
(d) Cétonurie importante.
(e) Acidose métabolique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui caractérise(nt) le coma hyper]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi ces produits, lequel n'est pas un antiparkinsonien?
(a) Lisuride (DOPERGINE®).
(b) Bromocriptine (PARLODEL®).
(c) Alpha-méthyldopa (ALDOMET®).
(d) Apomorphine (APOKINON®).
(e) Sélégiline (DÉPRÉNYL®).
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la réponse exacte. Le terme de morbidité est synonyme de
(a) Létalité.
(b) Infections nosocomiales.
(c) Consommation de services ambulatoires.
(d) Phénomènes pathologiques.
(e) Facteurs de risque.
Réponse(s) : (d)

Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) complication(s) survenant habituellement au cours d'une maladie de Vaquez ?
(a) Fibrose médullaire.
(b) Apparition d'un chromosome Philadelphie.
(c) Coagulation intravasculaire disséminée.
(d) Infarctus splénique.
(e) Anémie hémolytique auto-immune.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Quelle est la cause la plus probable d'une hypercalcémie dans le cadre d'un cancer de la prostate ?
(a) Hyperparathy]
['a', 'e'] ['a']
PROMPT: [Quelle est l'affirmation qui ne s'applique pas aux excipients d'un comprimé?
(a) Comme diluant, on peut utiliser le lactose.
(b) Le stéarate de magnésium est un lubrifiant.
(c) Les amidons peuvent avoir des actions de liant ou être des agents de désagrégation.
(d) Le polyéthylène glycol (PEG) 400 est le plus utilisé en compression.
(e) Les dérivés méthacryliques sont mis en oeuvre pour l'enrobage.
Réponse(s) : (d)

Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L']
['b', 'd', 'e'] ['e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont justes ? Le dosage titrimétrique d'un acide faible de pKa=8,0 dans l'eau peut-être réalisé :
(a) Dans l'eau.
(b) Dans l'acide acétique.
(c) Dans la pyridine.
(d) En présence d'un indicateur coloré.
(e) Par le méthylate de sodium.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). En cas d'intoxication par les solvants chlorés, le traitement peut comprendre :
(a) N-acétylcystéine.
(b) Dopamine.
(c) Propanolol.
(d) Adrénaline.
(e) Oxygénothérapie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Dans la]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Concernant la glycolyse, quelle est la proposition fausse?
(a) Elle permet la transformation d'une molécule glucose en 2 molécules de pyruvate.
(b) Elle ne fonctionne dans les cellules qu'en anaérobiose.
(c) C'est la principale source d'énergie dans les cellules musculaires.
(d) Toutes les enzymes de la glycolyse sont localisées dans le cytoplasme cellulaire.
(e) La glycolyse fournit 2 molécules d'ATP par molécule de glucose transformée.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). En cas d'intoxication par les solvants chlorés, le traitement peut comprendre :
(a) N-acétylcystéine.
(b) Dopamine.
(c) Propanolol.
(d) Adrénaline.
(e) Oxygénothérapie.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) pour]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. Le complexe QRS de l'électrocardiogramme correspond à :
(a) La contraction des oreillettes.
(b) La dépolarisation des oreillettes.
(c) La contraction des ventricules.
(d) La dépolarisation des ventricules.
(e) La repolarisation des ventricules.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les antiviraux suivants, lequel (lesquels) est (sont) analogue(s) de nucléosides ?
(a) Aciclovir (ZOVIRAX).
(b) Zanamivir (RELENZA).
(c) Ritonavir (NORVIR).
(d) Névirapine (VIRAMUNE).
(e) Zidovudine (RETROVIR).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). La voie de biosynthèse]
['a', 'e'] ['a', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La prévention primaire a pour but:
(a) La diminution de l'incidence des maladies.
(b) La réduction de la durée des maladies.
(c) La réinsertion des malades.
(d) Le dépistage précoce des maladies.
(e) La prévention des récidives.
Réponse(s) : (a)

Indiquer les paramètres biologiques qui constituent les marqueurs de la résorption osseuse :
(a) Hydroxyproline (urines).
(b) Pyridinoline (urines).
(c) Ostéocalcine (sérum).
(d) Phosphatases acides (sérum).
(e) Phosphatases alcalines (sérum).
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Quel est (sont) le (les) médicament(s) utilisable(s) chez la femme enceinte hypertendue ?
(a) Clonidine (CATAPRESSAN).
(b) Alpha-Méthyldopa (ALDOMET).
(c) Hydrochlorothiazide (ESIDREX).
(d) Captopril (LOPRIL).
(e) Losartan (COZAAR).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Indiquer la ou les étiologies de l'insuffisance rénale aiguë]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à:
(a) Traiter tous les membres de la famille.
(b) Traiter les animaux de compagnie.
(c) Se laver les mains avant chaque repas.
(d) Couper les ongles courts.
(e) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose cérébrale des patients atteints de SIDA, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit habituellement d'une réactivation d'une toxoplasmose ancienne.
(b) L'imagerie médicale est un élément utile au diagnostic.
(c) Elle peut être prévenue par vaccination.
(d) L'association pyriméthamine-sulfadiazine est efficace.
(e) Une prophylaxie secondaire d'entretien est habituellement conseillée.
Réponse(s) : (c)

Au cours d'un voyage en Thaïlande, quelles parasitoses peut-on contracter parmi celles citées ci- dessous ?
(a) Le paludisme.
(b) L'anguillulose.
(c) La bilharziose à Schistosoma haematobium.
(d) L'ankylostomose.
(e) La bilharziose à Schistosoma mansoni.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle?
(a) La bil]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Les examens suivants sont normaux dans le myélome non sécrétant, sauf un, lequel?
(a) Vitesse de sédimentation.
(b) Concentration des protéines sériques.
(c) Électrophorèse des protéines sériques.
(d) Myélogramme.
(e) Électrophorèse des protéines urinaires.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, Laquelle? l'enzyme qui clive les IgG pour donner du F(ab')2 est:
(a) papaïne.
(b) pepsine.
(c) carboxypeptidase A.
(d) pronase.
(e) chymotrypsine.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le cortisol :
(a) Est une hormone hyperglycémiante.
(b) Favorise la fuite urinaire du sodium.
(c) Favorise l'hypercatabolisme protéique.
(d) Est principalement secrété par la médullosurrénale.
(e) Est une hormone peptidique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les hyper]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Donner la proposition exacte concernant la thrombopénie de type II (immunoallergique ) induite par l'héparine:
(a) Elle survient toujours après plus de 20 jours de traitement par l'héparine.
(b) Elle n'entraîne jamais de manifestations cliniques.
(c) Elle survient chez moins de 5 % des patients traités par les héparines.
(d) Elle ne nécessite pas d'arrêt du traitement par l'héparine.
(e) Elle contre-indique un relais par les antivitamines K.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) correcte(s) ? L'héroïne :
(a) Est la méthylmorphine.
(b) Est métabolisé en 6-monoacétylmorphine.
(c) Provoque une dépression respiratoire.
(d) Provoque un myosis.
(e) Provoque une hypotension.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? L'acétylcystéine ]
['a', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Donner la (les) réponse(s) exacte(s). En chromatographie en phase liquide, la résolution entre deux composés dépend :
(a) De l'efficacité de la colonne.
(b) De la hauteur des pics chromatographiques.
(c) Des facteurs de rétention.
(d) De la longeur de la colonne.
(e) De la sélectivité de la colonne.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (c) (d)

L'activité des hétérosides cardiotoniques peut être diminuée par différents médicaments, le ou lesquels?
(a) Carbamazépine.
(b) Colestyramine.
(c) érythromycine.
(d) Charbon.
(e) Rifampicine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les compos]
['b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les facteurs rhumatoïdes sont:
(a) Des anticorps dirigés contre des antigènes de la membrane synoviale.
(b) Des anticorps dirigés contre des IgM.
(c) Des anticorps appartenant toujours à la classe des IgG.
(d) Présents dans la circulation de la majorité des malades atteints de polyarthrite rhumatoïde (PR).
(e) Présents uniquement chez les malades atteints de PR.
Réponse(s) : (d)

Dans la liste suivante, quels sont les vaccins contre-indiqués chez la femme enceinte ?
(a) Vaccin anti-hépatite A.
(b) Vaccin anti-poliomyélitique injectable.
(c) Vaccin contre la rubéole.
(d) Vaccin contre la rougeole.
(e) Vaccin anti-grippal.
Réponse(s) : (c) (d)

Indiquer la (les) réponse(s) exacte(s)concernant les lymphocytes T.
(a) Ils sont les effecteurs de l'immunité à médiation cellulaire.
(b) Ils représentent 20 à 40 % des lymphocytes circulants.
(c) Ils sécrètent des interleukines.
(d) Ils peuplent les organes lymphoïdes secondaires où ils restent localisés.
(e) Ils possèdent un récepteur pour le virus d'Epstein-Barr.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Quel est le type de glycoprotéine exprimée sur la surface des lymphocytes T ?
(a) CD ]
['a', 'c'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Une cytolyse hépatique est révélée par une augmentation de l'activité plasmatique des aminotransférases.
(b) Un syndrome cholestatique montre des urines foncées et une concentration de bilirubine plasmatique élevée.
(c) La détermination de l'activité des phosphatases alcalines plasmatiques est utile pour explorer un syndrome de rétention biliaire.
(d) Une activité élevée de la gammaglutamyl transférase plasmatique est spécifique d'une imprégnation alcoolique.
(e) Dans le cadre d'une cirrhose d'origine alcoolique, on observe fréquemment une augmentation du volume globulaire moyen.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle concerne les syndromes mononucléosiques?
(a) Le nombre des leucocytes est généralement diminué.
(b) Les polynucléaires sont hypersegmentés.
(c) L'aspect du frottis sanguin est monomorphe.
(d) Le frottis sanguin montre de grands lymphocytes hyperbasophiles.
(e) La sérologie Epstein Barr Virus (EBV) est toujours positive.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? L'ampérométrie avec une électrode indicatrice utilisée pour le dosage du plomb par l'oxalate de potassium:
(a) Est réalisée à potentiel constant.
(b) Suit la variation de l'intensité du courant.
(c) Est réalisée avec une électrode de verre.
(d) Appartient aux méthodes indicatrices du point équivalent.
(e) Est réalisée avec 2 électrodes de platine.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont exactes. Les établissements de santé à but non lucratif:
(a) Peuvent concourir à la recherche médicale, odontologique et pharmaceutique.
(b) Doivent concourir à la formation initiale des professionnels de santé.
(c) Doivent participer à la mise en oeuvre des dispositifs de vigilance des produits de santé.
(d) Doivent mener, en leur sein, une réflexion sur les questions éthiques posées par l'accueil et la prise en charge médicale.
(e) Doivent concourir à l'aide médicale urgente.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? La réserve de sang:
(a) Est constitu]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les spectres atomiques, laquelle est fausse?
(a) Les éléments à étudier se trouvent à l'état de vapeur atomique.
(b) Les spectres obtenus sont des spectres de raie.
(c) Les éléments étudiés sont essentiellement des métalloïdes.
(d) Le spectre peut-être obtenu, soit par émission soit par absorption.
(e) Les spectres obtenus se situent principalement dans le domaine visible ou ultraviolet.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les cellules dendritiques représentent une famille de cellules qui ont en commun :
(a) Des récepteurs Fc des IgG.
(b) La capacité de présenter l'antigène aux lymphocytes T.
(c) L'aptitude à produire de l'interféron gamma.
(d) Une activité cytotoxique médiée par la perforine.
(e) La capacité de médier des signaux de costimulation.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La séparation d'analytes par chromatographie d'échange d'ions repose sur des différences de :
(a) Charge.
(b) Taille.
(c) Masse volumique.
(d) Solubilité.
(e) Valeur de pKa.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La méthode]
['a', 'e'] ['a', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Parmi les perturbations biologiques citées, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) au cours des vomissements répétés?
(a) Augmentation du pH sanguin.
(b) Diminution de la SgA pCO2.
(c) Augmentation du SgA Bicarbonate.
(d) Augmentation du trou anionique plasmatique.
(e) Hypochlorémie.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes relatives à la biodisponibilité des principes actifs administrés par voie orale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La biodisponibilité absolue d'un principe actif peut être supérieure à 100%.
(b) La biodisponibilité relative d'un principe actif est toujours inférieure à 100 %.
(c) L'absorption intestinale d'un principe actif peut être un facteur limitant sa biodisponibilité.
(d) L'élimination par effet de premier passage d'un principe actif est un facteur limitant de sa biodisponibilité.
(e) Un principe actif subissant un faible effet de premier passage possède une biodisponibilité élevée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse?
(a) La biodisponibilité est dé]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte? Le canal collecteur du tubule rénal est:
(a) Le site majeur d'acidification de l'urine.
(b) Le site d'ajustement de l'élimination du calcium.
(c) Perméable à l'eau, en présence d'hormone antidiurétique.
(d) Soumis à un gradient de pression osmotique interstitielle.
(e) Un site d'ajustement de l'élimination du potassium.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'incidence en épidémiologie, lesquelles sont exactes ? L'incidence :
(a) Est la fréquence d'apparition d'une maladie chez des individus sains durant une période donnée.
(b) Se rapporte aux nouveaux cas.
(c) Mesure la présence d'une maladie dans une population.
(d) Est un indice de morbidité.
(e) Peut être obtenue par une enquête un jour donné.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cholestase, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? On observe:
(a) Une augmentation de la bilirubine non conjuguée plasmatique.
(b) Une augmentation de l'élimination de stercobiline dans les selles.
(c) Une augmentation de l'activité phosphatasique alcaline plasmatique.
(d) Une diminution de facteur V plasmatique.
(e) Une augmentation de la gammaglutamyl transférase plasmatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L]
['a', 'b', 'c'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de l'hypercholestérolémie lIa?
(a) Le clofibrate.
(b) La simvastatine.
(c) Le fénofibrate.
(d) La colestyramine.
(e) Les acides oméga-3 polyinsaturés.
Réponse(s) : (b)

Dans la liste suivante, quels agents peuvent être responsables de pneumopathies chez l'adulte ?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Pseudomonas aeruginosa.
(c) Cytomégalovirus.
(d) Haemophilus influenzae.
(e) Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les éléments biologiques suivants, lesquels définissent le syndrome néphrotique ?
(a) Protéinurie supérieure à 3g par 24h.
(b) Hématurie supérieure à 20 globules rouges par mm3.
(c) Hypoalbuminémie.
(d) Cholestérolémie supérieure à 6 mmol/L.
(e) Créatininémie supérieure à 120 micromol/L.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les éléments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de la maladie de]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour la nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les solutions glucidiques contiennent généralement du glucose à la concentration de 30g/L.
(b) Les solutions azotées sont iso-osmotiques.
(c) Les préparations ternaires contiennent des glucides, des acides aminés et des lipides.
(d) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés pouvant se rapprocher de la protéine d'oeuf.
(e) Les solutions glucidiques doivent être perfusées sans dépasser une vitesse maximale.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les phénomènes d'émission de fluorescence:
(a) Font intervenir des électrons à l'état singulet.
(b) Nécessitent le passage des électrons à l'état triplet.
(c) Se caractérisent par une durée de vie de l'ordre de la minute.
(d) Sont dépendants de la température.
(e) Ne sont jamais associés à des pertes d'énergie non radiative.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les mécanismes de l'action des médicaments, indiquer celle]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (a)

Indiquer la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'héparine :
(a) L'héparine n'est active qu'en présence d'antithrombine III.
(b) Le traitement par l'héparine peut entraîner une anémie.
(c) Le test de choix pour la surveillance du traitement par l'héparine est le taux du complexe prothrombinique.
(d) L'héparine est utilisée dans le traitement des Coagulations IntraVasculaires Disséminées (CIVD).
(e) L'héparine agit en inhibant la synthèse de la thrombine.
Réponse(s) : (a) (d)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Le thymus est un organe lymphoïde peuplé de cellules épithéliales et immunocompétentes parmi lesquelles on trouve :
(a) Des lymphocytes T CD4+ CD8+.
(b) Des cellules dendritiques.
(c) Des cellules de Langerhans.
(d) Des mastocytes.
(e) Des éosinophiles.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Le plus souvent, les maladies chroniques de l'adulte sont dues à des infections virales. Parmi les maladies]
['b', 'c'] ['a', 'b']
PROMPT: [La protéine C activée, en présence de protéine S, est l'inhibiteur physiologique d'un des facteurs de la coagulation suivants. Lequel?
(a) Le facteur Il activé.
(b) Le facteur V activé..
(c) Le facteur V.
(d) Le facteur IX activé.
(e) Le facteur X activé.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la pénicillinase d'Escherichia coli, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle hydrolyse l'amoxicilline.
(b) Elle hydrolyse le céfotaxime.
(c) Elle est codée par un gène chromosomique.
(d) Elle est inhibée par l'acide clavulanique.
(e) Son support génétique est transférable par conjugaison.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La longueur d'onde d'excitation est supérieure à la longueur d'onde d'émission.
(b) Le phénomène de fluorescence concerne les électrons dans un état triplet.
(c) En solution suffisamment diluée, l'intensité de fluorescence est proportionnelle à la concentration.
(d) Pour donner lieu au phénomène de fluorescence, la durée de vie de l'état excité d'une molécule ne doit pas excéder la dizaine de nanosecondes.
(e) La majorité des molécules sont susceptibles d'être fluorescentes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la réaction de Szent-Györgyi, laquelle (les]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les hétérosides cardiotoniques exercent un effet inotrope positif:
(a) Par une stimulation des récepteurs bêta-adrénergiques cardiaques.
(b) Par un effet parasympatholytique.
(c) Par une inhibition de la Na+/K+ ATPase et une modification secondaire des mouvements du calcium.
(d) Par une inhibition de l'entrée du calcium dans la cellule cardiaque.
(e) Par un effet vasodilatateur.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. Le complexe QRS de l'électrocardiogramme correspond à :
(a) La contraction des oreillettes.
(b) La dépolarisation des oreillettes.
(c) La contraction des ventricules.
(d) La dépolarisation des ventricules.
(e) La repolarisation des ventricules.
Réponse(s) : (d)

Indiquer la/les proposition(s) exacte(s) concernant Neisseria gonorrhoeae :
(a) Cette bactérie est responsable d'urétrites aiguës.
(b) Cette bactérie cultive sur gélose ordinaire.
(c) Cette bactérie peut résister à l'amoxicilline par production de pénicillinase.
(d) Cette bactérie peut être responsable de complications neurologiques.
(e) Cette bactérie est habituellement sensible à la ciprofloxacine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est vraie ? Le type de réaction d']
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'insuline, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les formes à action rapide se présentent sous forme de solutions.
(b) Les formes retard peuvent être administrées par voie IV.
(c) Elle inhibe la lipolyse.
(d) Elle freine la synthèse protéique.
(e) Elle favorise la pénétration intracellulaire du potassium.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Concernant les anti-diabétiques oraux de type sulfonylurée, laquelle (lesquelles) de ces caractéristiques ci-dessous est (sont) exactes ?
(a) Franchissent la barrière placentaire.
(b) Sont tératogènes chez l'animal à doses élevées.
(c) Inhibent la gluconéogénèse.
(d) Peuvent induire une acidose lactique.
(e) Sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations galéniques d'insuline intermédiaires, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Ces formes se présentent sous forme de solutions.
(b) On y trouve les insulines dites "NPH".
(c) Elles nécessitent 2 injections par jour.
(d) L'insuline-zinc cristallisée en fait partie.
(e) Elles sont présentées dosées à 40 Ul/mL.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les insulines humaines, laquelle (lesquelles) est (]
['a', 'c', 'd'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes sur les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La précision d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs systématiques.
(b) La sensibilité est représentée par la pente de la droite d'étalonnage.
(c) L'exactitude d'une méthode d'analyse chiffre les erreurs aléatoires.
(d) La limite de quantification est représentée par la plus petite quantité susceptible d'être mesurée avec une exactitude et une précision données.
(e) Dans toute méthode d'analyse, la relation entre signal et concentration est linéaire.
Réponse(s) : (b) (d)

Indiquer la/les proposition(s) exacte(s) concernant Neisseria gonorrhoeae :
(a) Cette bactérie est responsable d'urétrites aiguës.
(b) Cette bactérie cultive sur gélose ordinaire.
(c) Cette bactérie peut résister à l'amoxicilline par production de pénicillinase.
(d) Cette bactérie peut être responsable de complications neurologiques.
(e) Cette bactérie est habituellement sensible à la ciprofloxacine.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d]
['d', 'e'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les symptômes suivants l'un d'entre eux n'est pas observé au cours d'un syndrome de manque à l'héroïne. Lequel?
(a) Anxiété.
(b) Myosis.
(c) Douleurs abdominales.
(d) Contractures musculaires.
(e) Nausées.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la valeur du pH d'une solution aqueuse de paracétamol 0,01 M (HO-C6H4-NH-CO-CH3, pKa=9,50). Une seule est exacte. Laquelle?
(a) Très basique (pH=12).
(b) Faiblement acide (pH=5,75).
(c) Neutre (pH =7).
(d) Moyennement basique (pH=10,75).
(e) Très acide (pH=2).
Réponse(s) : (b)

Parmi ces médicaments, quel(s) est (sont) celui (ceux) susceptible(s) d'augmenter la toxicité de la ciclosporine?
(a) Kétoconazole.
(b) Rifampicine.
(c) Amphotéricine B.
(d) Josamycine.
(e) Diltiazem.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propriétés suivantes de la cétirizine, laquelle est fausse?
(a) Elle est un antagoniste]
['a', 'b'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pendant la grossesse normale, on note une augmentation :
(a) Du volume plasmatique.
(b) Des triglycérides.
(c) De la glycémie.
(d) De la pression artérielle.
(e) Du débit cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Dans la liste suivante, donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus résistant à la méticilline :
(a) Il est sensible aux céphalosporines de deuxième génération.
(b) Il est résistant aux céphalosporines de première génération.
(c) Il reste le plus souvent sensible aux glycopeptides.
(d) La résistance est souvent croisée avec une résistance aux aminosides.
(e) Il peut rester sensible aux sulfamides.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments dérivés du sang contenant les facteurs de l'Hémostase utilisés en thérapeutique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Ils sont fractionnés et purifiés par différentes méthodes chromatographiques.
(b) Ils subissent une inactivation virale "solvant-détergent".
(c) Ils sont tous obtenus à partir du plasma décongelé et sont extraits du cryosurnageant.
(d) Certains subissent une nanofiltration.
(e) Les solutions reconstituées sont administrées indifféremment par voie IV ou lM.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments dérivés du sang contenant les fact]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse alternative d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse alternative:
(a) Est l'hypothèse qui doit être acceptée lorsque l'hypothèse nulle est rejetée.
(b) Indique si le test est unilatéral ou bilatéral.
(c) Est en général une hypothèse multiple.
(d) Est habituellement notée H1.
(e) Est rejetée si la différence est significative.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria gonorrhoeae, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un diplocoque à Gram négatif.
(b) C'est un pathogène strict de l'espèce humaine.
(c) Il est toujours sensible aux aminopénicillines.
(d) Il peut être responsable de conjonctivites.
(e) Sa culture nécessite obligatoirement des milieux enrichis et une atmosphère supplémentée en CO2.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). En chromatographie en phase liquide, la résolution entre deux composés dépend :
(a) De l'efficacité de la colonne.
(b) De la hauteur des pics chromatographiques.
(c) Des facteurs de rétention.
(d) De la longeur de la colonne.
(e) De la sélectivité de la colonne.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les réactions enzymatiques, laquelle est fausse?
(a) Les réactions enzymatiques]
['a', 'c'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi ces molécules, une seule n'est pas utilisée comme anti-épileptique. Laquelle?
(a) Estazolam.
(b) Clonazepam.
(c) Clobazam.
(d) Diazepam.
(e) Ethosuximide.
Réponse(s) : (a)

Tous les composés biochimiques suivants font partie du catabolisme de l'hémoglobine, sauf un. Lequel?
(a) Bilirubine.
(b) Porphobilinogène.
(c) Biliverdinoglobine.
(d) Biliverdine.
(e) Choléglobine.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s} concernant la radioactivité ?
(a) Les isotopes diffèrent par le nombre de neutrons entrant dans la composition du noyau.
(b) Le nombre de masse A est le nombre de protons présents dans le noyau.
(c) Le tritium est un isotope de l'hydrogène.
(d) Le noyau 238U se transforme en 206Pb stable avec émission de huit particules alpha.
(e) Lors d'une transformation radioactive, bêta+ , le numéro atomique Z augmente d'une unité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [), (c), (d)

Quelle est la formule de la substance suivante ?
(a) Na2CO3.
(b) Na2]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Présente une toxicité oculaire.
(b) Est un réducteur.
(c) Est un solvant inflammable.
(d) A une demi-vie plasmatique de quelques minutes.
(e) Est dialysable.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le volume d'éjection systolique augmente avec :
(a) Le volume télédiastolique.
(b) La précharge.
(c) L'hypertension artérielle.
(d) La tachycardie.
(e) L'inotropisme cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) L'enrobage à l'acétylphtalate de cellulose rend les comprimés gastro-résistants.
(b) La granulation permet de densifier les poudres et de régulariser l'écoulement.
(c) Le pelliculage est un procédé de dragéification.
(d) Le stéarate de magnésium est utilisé comme lubrifiant.
(e) La gélatine est utilisée comme diluant.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Concernant l'érythromycine, quelle est la proposition exacte?
(a) Elle est sensible à l'acidité gastrique.
(b) Elle se caractérise par une excellente diffusion dans le LCR.
(c) Elle est éliminée essentiellement par le rein sous forme active.
(d) Elle n'est jamais administrée par voie parentérale.
(e) Elle a des propriétés inductrices des cytochromes P450.
Réponse(s) : (a)

Parmi les signes suivants, indiquer celui (ceux) qui est (sont) observé(s) lors d'un syndrome néphrotique pur :
(a) Protéinurie non sélective.
(b) Hypercholestérolémie.
(c) Hypoalbuminémie.
(d) Hématurie.
(e) Créatininémie augmentée.
Réponse(s) : (b) (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les lymphocytes circulants dans la leucémie lymphoïde chronique commune sont majoritairement :
(a) Des lymphocytes CD4.
(b) Des lymphocytes B.
(c) Monoclonaux.
(d) Des lymphocytes non T-non B.
(e) Porteurs d'immunoglobulines de surface.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (e)

La (les) réponse(s) exacte(s) est (sont) :
(a) Le nombre de lymphocytes T CD]
['a', 'b', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [L'exsanguino transfusion est indiqué dans un type d'intoxication aiguë, lequel?
(a) Méthanol.
(b) Cyanures.
(c) Agents méthémoglobinisants.
(d) Métaux lourds.
(e) Monoxyde de carbone.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les maladies suivantes, lesquelles sont des anémies hémolytiques:
(a) Sphérocytose héréditaire ou maladie de Minkowski Chauffard.
(b) Anémie de Biermer.
(c) Thalassémie.
(d) Anémies par carence en fer.
(e) Drépanocytose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) pour]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une substance inotrope positive agit sur le coeur en :
(a) Augmentant la vitesse de conduction.
(b) Augmentant la vitesse cardiaque.
(c) Augmentant le délai de transmission dans le tissu nodal.
(d) Augmentant la force des contractions.
(e) Elevant le seuil de polarisation des cellules cardionectrices.
Réponse(s) : (d)

Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). L'équation d'Henderson - Hasselbach, qui rend compte de l'équilibre ionique des bicarbonates dans le sang, a pour expression(s) :
(a) pH = 6,1 + log [HCO3-] / [H2CO3].
(b) pH = 6,1 + log [HCO3-] / a pCO2.
(c) pH = 6,1 + log [CO2] /[H2CO3].
(d) pH = 6,1 - log [HCO3-] / [H2CO3].
(e) pH = 6,1 + log [CO3--] / [HCO3-].
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). L'acidité du liquide amniot]
['a'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? On veut estimer un pourcentage proche de 0,5 avec une précision (écart-type) égale à 5%. La taille de l'échantillon à retenir est:
(a) 100.
(b) 200.
(c) 1000.
(d) 500.
(e) Supérieur à 1000.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La réalisation d'un Southern Blot pour la détermination d'empreinte génomique, nécessite d'utiliser:
(a) Un gel d'électrophorèse.
(b) Des enzymes de restriction.
(c) De l'ADN-polymérase.
(d) Des sondes nucléotidiques.
(e) De l'ARNt.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? La biologie moléculaire est:
(a) L']
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Une seule définition de l'amnésie antérograde causée par les benzodiazépines est exacte. Laquelle?
(a) Elle concerne les évènements antérieurs à la prise du médicament.
(b) Elle concerne les évènements postérieurs à la prise du médicament.
(c) Elle concerne à la fois les évènements antérieurs et postérieurs à la prise du médicament.
(d) Elle concerne les évènements postérieurs à l'arrêt brutal du traitement.
(e) Les benzodiazépines ne sont pas amnésiantes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Chez la femme, l'estradiol est synthétisé par :
(a) Le follicule de De Graaf.
(b) L'adénohypophyse.
(c) La médullosurrénale.
(d) Le follicule primaire.
(e) Le placenta.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Chez l'homme, l'androgène le plus important est :
(a) Le testosterone.
(b) L'estradiol.
]
['a', 'b'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi ces solvants chlorés, indiquer celui qui se transforme partiellement en monoxyde de carbone dans l'organisme :
(a) Monochlorométhane ou chlorure de méthyle.
(b) Dichlorométhane ou chlorure de méthylène.
(c) Trichlorométhane ou chloroforme.
(d) Tétrachlorométhane ou tétrachlorure de carbone.
(e) 1,1,1-trichloréthane.
Réponse(s) : (b)

Parmi les essais des comprimés non enrobés et non destinés à être croqués, dosés à 1 mg de principe actif, citer ceux exigés par la Pharmacopée Européenne.
(a) Uniformité de teneur.
(b) Essai de désagrégation.
(c) Uniformité de masse.
(d) Essai de dureté.
(e) Essai de friabilité.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les différentes parties du tubule urinaire, laquelle (lesquelles) est (sont) imperméable(s) à l'eau?
(a) Le tubule contourné proximal.
(b) La branche descendante de l'anse de Henlé.
(c) La branche ascendante grêle de l'anse de Henlé.
(d) La branche ascendante large de l'anse de Henlé.
(e) Le tubule contourné distal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Parmi les différentes parties du tubule urinaire, laquelle (lesquelles) est (sont) imperméable(s]
['a', 'b'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la concentration minimale bactéricide d'un antibiotique (CMB), laquelle est exacte?
(a) Elle peut-être déterminée par la méthode des disques.
(b) Elle diminue lorsque la bactérie devient résistante.
(c) Elle est voisine de la concentration minimale inhibitrice (CMI) pour un antibiotique bactéricide.
(d) Elle peut être déterminée en étudiant la liaison de l'antibiotique aux protéines sériques.
(e) Elle ne peut-être déterminée pour un antibiotique bactériostatique.
Réponse(s) : (c)

Donner les réponses exactes. Le lymphocyte T cytotoxique est une cellule tueuse :
(a) Capable de détruire successivement plusieurs cellules cibles.
(b) Exerçant son activité par l'intermédiaire de l'interleukine-12.
(c) Utilisant la perforine et les granzymes (estérases à sérine) pour détruire leurs cibles.
(d) Reconnaissant des peptides associés aux molécules de CMH de classe I.
(e) Capable de détruire des globules rouges infectés par Plasmodium falciparum.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Des variations de concentrations plasmatiques des ions Na+ ont des conséquences:
(a) Sur la pression artérielle.
(b) Sur la fréquence du rythme respiratoire.
(c) Sur le volume plasmatique et le volume hydrique des autres compartiments.
(d) Sur la diurèse.
(e) Sur la sécrétion d'A.D.H..
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Quelle est la première anomalie biochimique détectable lors d'une hépatite virale aiguë?
(a) Elévation de la bilirubine conjuguée.
(b) Elévation de la phosphatase alcaline.
(c) Augmentation des gamma-globulines.
(d) Elévation de l'alanine aminotransférase (ALAT) ou TGP.
(e) Elévation de la gamma-glutamyltransférase.
Réponse(s) : (d)

Parmi les actions de lutte contre le tabagisme, citées ci-dessous, indiquer les actions de prévention primaire :
(a) Message percutant à caractère sanitaire sur les emballages de cigarettes.
(b) Interdiction de publicité dirigée vers les jeunes.
(c) Hausse des prix de cigarettes.
(d) Education scolaire à la santé dans les programmes.
(e) Sevrage tabagique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les conditions d'application de la loi de Beer-Lambert en ultra-violet, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ?
(a) Les solutions doivent être limpides.
(b) Les longueurs d'onde utilisées sont comprises entre 400 et 500 nm.
(c) Les concentrations des solutés absorbant doivent être faibles.
(d) Les cuves de mesure sont en verre.
(e) Les molécules doivent être stables en solution.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Lors de l'analyse de l'urine d'un patient, on observe une augmentation de la concentration en cholesté]
['b', 'd'] ['b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, indiquer celle qui est exacte ?
(a) La phase stationnaire peut être constituée d'un gel de silice.
(b) Les ions de petite taille sont élués avec le volume mort.
(c) La capacité de gonflement d'un gel dépend de son degré de réticulation.
(d) L'utilisation d'un gel mou (Séphadex) permet de travailler à un débit de phase mobile élevé.
(e) Les aérogels gonflent au contact de la phase mobile.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Pour les médicaments à élimination urinaire prépondérante, la clairance du médicament est souvent corrélée à celle de la créatinine.
(b) L'insuffisance rénale modifie d'autres paramètres pharmacocinétiques que la clairance rénale.
(c) L'excrétion rénale des médicaments est augmentée chez le sujet agé.
(d) Le pH urinaire influence l'élimination urinaire de certains médicaments.
(e) Seule la forme liée du médicament est filtrée au niveau glomérulaire.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le glibenclamide (DAONIL), quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il est efficace pour traiter le diabète de type I.
(b) Il agit essentiellement en augmentant la glycolyse dans les tissus cibles.
(c) Il peut entraîner une hypoglycémie.
(d) Il est susceptible d'entraîner une réaction antabuse après absorption d'alcool.
(e) Il possède une demi-vie longue, de l'ordre de 60 heures.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la rétention d'un médicament par les tissus, cocher la (]
['c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La résistance bactérienne aux bêtalactamines peut s'expliquer par:
(a) La modification des protéines cibles de l'antibiotique.
(b) L'absence de pénétration de l'antibiotique dans le cytoplasme de la bactérie.
(c) La modification de la sous-unité 50S du ribosome.
(d) L'absence de pénétration à travers la membrane externe des bactéries à Gram négatif.
(e) La production d'une enzyme catalysant l'acétylation de la molécule.
Réponse(s) : (a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'incidence en épidémiologie, lesquelles sont exactes ? L'incidence :
(a) Est la fréquence d'apparition d'une maladie chez des individus sains durant une période donnée.
(b) Se rapporte aux nouveaux cas.
(c) Mesure la présence d'une maladie dans une population.
(d) Est un indice de morbidité.
(e) Peut être obtenue par une enquête un jour donné.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le]
['a', 'b'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la conduite à tenir en cas de contamination interne par un radionucléide, indiquer celle qui est fausse.
(a) La conduite à tenir dépend du radionucléide.
(b) Administration d'iode stable si contamination par l'iode radioactif.
(c) Administration d'aérosol de complexant.
(d) Lavage des téguments à l'eau savonneuse.
(e) Examen à l'anthropogammamètre pour suivre l'élimination.
Réponse(s) : (d)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de coagulation intravasculaire disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Chirurgie lourde.
(c) Grossesse pathologique.
(d) Leucémie à promyélocytes (LAM 3 ).
(e) Cancer métastasé.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les substances suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) méthémoglobinisante?
(a) Les nitrites.
(b) Le chlorate de potassium.
(c) Le bleu de méthylène à très forte dose.
(d) tétrachlorure de carbone.
(e) Le plomb.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (e)

Parmi les substances suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) un poison]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Lequel de ces signes ou symptômes ne peut pas être relié à un paludisme à Plasmodium falciparum ?
(a) Hépatosplénomégalie.
(b) Accès pernicieux.
(c) Hyperéosinophilie sanguine.
(d) Accès fébrile.
(e) Thrombopénie.
Réponse(s) : (c)

Chacune des atteintes suivantes est cause d'une hyperlipoprotéinémie secondaire, sauf:
(a) Hypocorticisme.
(b) Hypothyroïdisme.
(c) Syndrome néphrotique.
(d) Cholestase.
(e) Diabète sucré.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) . Une sécrétion excessive d'aldostérone entraîne :
(a) Une élévation de l'activité rénine plasmatique.
(b) Une diminution de la kaliémie.
(c) Une tendance à l'acidose.
(d) Une persistance de la natriurèse.
(e) Une faiblesse musculaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [), (b), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['b', 'c', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Lequel de ces signes ou symptômes ne peut pas être relié à un paludisme à Plasmodium falciparum ?
(a) Hépatosplénomégalie.
(b) Accès pernicieux.
(c) Hyperéosinophilie sanguine.
(d) Accès fébrile.
(e) Thrombopénie.
Réponse(s) : (c)

Quel marqueur permet d'affirmer le caractère aigu d'une hépatite B ?
(a) La recherche d'antigène HBs.
(b) La recherche d'anticorps anti-HBs.
(c) La recherche d'antigène HBe ..
(d) La recherche d'anticorps anti-HBe.
(e) La recherche d'anticorps IgM anti-HBc.
Réponse(s) : (e)

Quels sont les médicaments bronchodilatateurs dans la liste suivante ?
(a) Salbutamol (VENTOLINE®).
(b) Propanolol (AVLOCARDYL®).
(c) Fénotérol (BEROTEC®).
(d) Phényléphrine (NEOSYNEPHRINE®).
(e) Terbutaline (BRICANYL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [, c, e)

Quel est le nom du médicament présenté ?
(a) Risperidone (RISPERDAL®).
]
['a'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pendant la grossesse normale, on note une augmentation :
(a) Du volume plasmatique.
(b) Des triglycérides.
(c) De la glycémie.
(d) De la pression artérielle.
(e) Du débit cardiaque.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Dans la liste suivante concernant le virus de l'hépatite C, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il est fréquemment responsable d'hépatite aiguë asymptomatique.
(b) Il est rarement responsable d'hépatite chronique.
(c) Il est responsable de cirrhose.
(d) Le mode de transmission est féco-oral.
(e) C'est un virus enveloppé.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la leucémie lymphoïde chronique, cocher la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) Expansion d'un clone lymphocytaire.
(b) Lymphocytose exclusivement sanguine.
(c) Fréquence d'une hypogammaglobulinémie.
(d) Fréquence d'un test de Coombs positif, en cours d'évolution.
(e) Présence d'une translocation 22.9.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la leucémie lymphoïde aiguë, cocher la]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, Laquelle? Un complexe zinc-EDTA est dosé par spectrophotométrie d'absorption atomique. Sous quelle forme?
(a) Atome de zinc.
(b) Ion zinc.
(c) Radical.
(d) Hydroxyde de zinc.
(e) Oxyde de zinc.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Lors du dosage du sodium et du potassium par photométrie de flamme, l'atomisation de l'échantillon se fait dans:
(a) Une flamme air/butane.
(b) Une flamme air/acétylène.
(c) Un four en graphite.
(d) Une flamme protoxyde d'azote/acétylène.
(e) Une source gaz/plasma.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Est indiqué dans le traitement des pneumonies à CMV (cytomégalovirus).
(b) Est indiqué dans le traitement des infections digestives à CMV des sidéens immunodéprimés.
(c) Le dérivé triphosphate est la forme active.
(d) Il peut entraîner des leuconeutropénies sévères.
(e) Il ne passe pas dans le liquide céphalo-rachidien.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? La césium 137 a une période de]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Dans une anémie par carence martiale dont la cause a été identifiée (ulcère gastrique ) et traitée chirurgicalement, pendant combien de temps le traitement martial doit-il être poursuivi?
(a) Jusqu'à la crise réticulocytaire.
(b) Jusqu'au retour à la normale de la concentration en hémoglobine.
(c) Jusqu'au retour à la normale de la valeur de la CCMH.
(d) Toute la vie.
(e) Jusqu'à la correction de l'anémie et la restauration des réserves en fer évaluées par la ferritinémie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acido-cétose diabétique, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle s'accompagne d'une acidose métabolique.
(b) Elle peut être le mode de révélation d'un diabète de type 1.
(c) Elle s'accompagne d'un hypercatabolisme protéique musculaire.
(d) Elle est caractérisée par la présence d'une protéinurie de Bence-Jones.
(e) Elle est la conséquence d'une insulinopénie.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Lequel (lesquels) de ces antihelminthiques est (sont) utilisé(s) dans le traitement d'une oxyurose ?
(a) Flubendazole (FLUVERMAL®).
(b) Niclosamide (TREDEMINE®).
(c) Pyrantel (HELMINTOX®).
(d) Praziquantel (BILTRICIDE®).
(e) Pyrvinium (POVANYL®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte.
(a) La vaccination contre le virus de l'herpès]
['a', 'd'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les définitions suivantes concernant la concentration minimale inhibitrice d'un antibiotique vis à vis d'une bactérie, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Concentration d'antibiotique inhibant la croissance de 90% des bactéries de la même espèce.
(b) Concentration d'antibiotique nécessaire pour tuer 99,9% des bactéries de la même espèce.
(c) Plus faible concentration d'antibiotiques inhibant toute la croissance bactérienne visible à l'oeil nu.
(d) Concentration d'antibiotique obtenue in vivo lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
(e) Concentration d'antibiotique éliminée par voie urinaire lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
Réponse(s) : (c)

L'action anticancéreuse d'un "antibiotique" (par exemple METHOTREXATE®) est réalisée par inhibition d'une des enzymes suivantes. Laquelle?
(a) Sérine hydroxyméthylase.
(b) Dihydrofolate réductase.
(c) Thymidilate synthétase.
(d) Glycine synthétase.
(e) Méthylène tétrahydrofolate réductase.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'immunoanalyse :
(a) Permet le dosage des antigènes.
(b) Ne permet pas le dosage des anticorps.
(c) Nécessite obligatoirement un anticorps marqué.
(d) Peut utiliser la chimiluminescence comme méthode de détection.
(e) Est réservée aux laboratoires possédant une autorisation spéciale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L']
['a', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Un examen paraclinique a été testé chez 200 malades et 400 témoins. L'examen est positif chez 150 malades et 60 témoins. Quelle est sa sensibilité?
(a) 0,71.
(b) 0,75.
(c) 0,85.
(d) 0,87.
(e) 0,95.
Réponse(s) : (b)

Tous les composés biochimiques suivants font partie du catabolisme de l'hémoglobine, sauf un. Lequel?
(a) Bilirubine.
(b) Porphobilinogène.
(c) Biliverdinoglobine.
(d) Biliverdine.
(e) Choléglobine.
Réponse(s) : (b)

Parmi les formes pharmaceutiques destinées à la voie orale, quelle(s) est (sont) la (les) forme(s) à action prolongée ?
(a) Les comprimés à matrice inerte.
(b) Les comprimés « oros ».
(c) Les comprimés lyophilisés.
(d) Les comprimés gastro-résistants.
(e) Les comprimés à matrice hydrophile.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (d), (e)

Le(s) composé(s) suivant(s) est (sont) un (des) médicament(s]
['b', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Escherichia coli, laquelle est fausse?
(a) Il s'agit d'un bacille à Gram négatif.
(b) C'est une bactérie toujours immobile.
(c) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(d) C'est un agent de méningite.
(e) Il peut être résistant a l'association d'aminopénicilline et d'inhibiteur de B-lactamase.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Treponema pallidum, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) C'est l'agent de la syphilis.
(b) ll cultive facilement in vitro.
(c) C'est une bactérie productrice de spores.
(d) C'est une bactérie mobile.
(e) Il est habituellement sensible à la pénicilline G.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d]
['a', 'e'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes caractérisant l'acidocétose chez le sujet diabétique, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Déshydratation.
(b) Dyspnée.
(c) Abaissement du pH sanguin.
(d) Sueurs abondantes.
(e) Diminution de la pC02.
Réponse(s) : (d)

Indiquer, parmi les protéines, celle dont la concentration plasmatique est diminuée lors d'une hémolyse intravasculaire :
(a) Albumine.
(b) Préalbumine.
(c) Orosomucoïde.
(d) Transferrine.
(e) Haptoglobine.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le domaine CH2 de la chaîne lourde d'une IgG, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s).
(a) Appartient au fragment Fab.
(b) Appartient au fragment Fd.
(c) Appartient au fragment Fc.
(d) Est impliqué directement dans le paratope.
(e) Est situé à l'extrêmité COOH-terminale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle (celles) qui (qui) ne sont (ne sont pas) vraies concernant le]
['c'] ['c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (b)

Parmi les facteurs suivants, indiquer celui (ceux) qui augmentent la vitesse d'absorption de l'éthanol :
(a) L'état de vacuité de l'estomac.
(b) Les médicaments anticholinergiques.
(c) Le titre alcoolique de la boisson.
(d) le caractère gazeux de la boisson contenant de l'éthanol.
(e) Les pansements gastriques.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La viande de bovin peut transmettre à l'homme la (les) parasitose(s) suivante(s) :
(a) Toxoplasmose.
(b) Giardiase.
(c) Amibiase.
(d) Taeniasis à Taenia saginata.
(e) Distomatose à Fasciola hepatica.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La viande de bo]
['d', 'e'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Pour surveiller une personne exposée au plomb, on peut utiliser tous les tests suivants sauf un, lequel?
(a) Dosage de plomb sanguin.
(b) Dosage du plomb urinaire.
(c) Dosage de la méthémoglobinémie.
(d) Dosage de l'acide delta aminolévulinique urinaire.
(e) Dosage des porphyrines urinaires.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant Escherichia coli, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est une bactérie anaérobie stricte.
(b) Elle cultive sur gélose ordinaire sans addition de facteurs de croissance.
(c) Elle ne fermente jamais le lactose.
(d) Elle est toujours sensible aux céphalosporines.
(e) Elle est fréquemment responsable d'infections urinaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c), (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la sulfaméthoxazole, laquelle (lesquelles) est]
['b', 'c', 'e'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les septicémies à Staphylococcus aureus, laquelle est exacte?
(a) Elles sont toujours d'origine nosocomiale.
(b) Elles peuvent être secondaires à une infection osseuse.
(c) L'isolement de l'agent étiologique n'est pas possible sur gélose non enrichie..
(d) Staphylococcus aureus ne possède pas de catalase.
(e) Les aminopénicillines constituent l'antibiothérapie de première intention.
Réponse(s) : (b)

Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés.
(b) L'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques.
(c) On peut avoir recours à l'utilisation de PPSB et de vitamine K1 en cas d'intoxication par les AVK.
(d) Le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol à 95° injectable.
(e) La naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être prévenue(s) par une vaccination ?
(a) La rougeole.
(b) La mononucléose infectieuse.
(c) Les oreillons.
(d) la rubéole.
(e) La poliomyélite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) causée(s)]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [En chromatographie en phase liquide, l'amélioration de la résolution entre 2 composés dépend des paramètres suivants sauf un. Lequel?
(a) Le nombre de plateaux théoriques.
(b) Le facteur de capacité du composé le plus retenu.
(c) Le facteur de sélectivité.
(d) La vitesse de déroulement du papier.
(e) La longueur de la colonne.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hypothèse nulle d'un test statistique, laquelle est fausse? L'hypothèse nulle:
(a) Est l'hypothèse qui est testée.
(b) Est l'hypothèse qui spécifie la valeur du paramètre testé.
(c) Est en général une hypothèse simple.
(d) Est habituellement notée Ho.
(e) Est prouvée si la différence est significative.
Réponse(s) : (e)

Dans la liste suivante, Quelle(s) est (sont) la (les) proposition (s) exacte(s) concernant l'antibiogramme par diffusion (méthode des disques) ?
(a) L'antibiogramme est une méthode permettant de déterminer les concentrations minimales bactéricides.
(b) Il n'est pas nécessaire de standardiser l'inoculum bactérien.
(c) L'existence d'une zone d'inhibition ne signifie pas obligatoirement que la souche bactérienne soit sensible à l'antibiotique considéré.
(d) L'absence de zone d'inhibition signifie que la souche est résistante à l'antibiotique.
(e) Le milieu de référence utilisé est le milieu de Mueller-Hinton.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Quelle(s) est (sont) la (les) caractéristique(s) de la]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les causes de décès des hommes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (c)

Parmi les causes d'apparition de l'hypercétonémie rencontrée au cours de l'acidose diabétique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Diminution de la concentration intracellulaire en glucose.
(b) Carence insulinique.
(c) Accroissement de la lipogenèse.
(d) état de déshydratation.
(e) Production excessive de corps cétoniques par le foie.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les modes d'exposition aux rayonnements ionisants, cocher la ou les proposition(s) correcte(s) :
(a) Les rayonnements alpha représentent un risque d'irradiation externe.
(b) Les rayonnements X représentent un risque d'irradiation externe.
(c) Les rayonnements gamma pénètrent profondément dans le corps humain.
(d) Une exposition interne peut être produite après absorption d'un radio-isotope par voie respiratoire.
(e) Une exposition interne peut être réalisée après absorption d'un radio-isotope par voie cutanée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les causes de décès des hommes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréqu]
['a', 'b', 'd'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [La pharmacopée européenne définit trois types de verre pour le conditionnement des médicaments. Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Le verre de type I a une bonne résistance hydrolytique en surface et dans la masse.
(b) Le verre de type II a une bonne résistance hydrolytique de surface.
(c) Le verre de type III ne peut être utilisé que pour des préparations dont l'excipient ne contient pas d'eau.
(d) Le verre de type III ne peut pas être utilisé pour le conditionnement des poudres pour préparations injectables.
(e) Le verre de type II, utilisé pour des solutions aqueuses est réutilisable.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s).Le syndrome malin des neuroleptiques:
(a) Se voit principalement avec les neuroleptiques incisifs et d'action prolongée.
(b) Se caractérise par un syndrome confusionnel.
(c) Se caractérise par une hypothermie.
(d) Se caractérise par une déshydratation.
(e) Implique la diminution progressive de la dose des neuroleptiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les techniques suivantes, indiquer celle(s) qui repose(nt) sur le principe d'une émission de rayonnement par le produit analysé.
(a) Absorption atomique.
(b) Photométrie de flamme.
(c) Spectrophotométrie UV ou Visible.
(d) Fluorescence.
(e) émission atomique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Le(s) principe(s) actif(s) suivant(s) est (sont) un]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Quel(s) est (sont) l'(les) indicateur(s) de morbidité utilisés pour décrire l'état de santé de la population française ?
(a) Le taux de prévalence.
(b) Le taux de mortalité prématurée.
(c) Le taux d'incidence.
(d) Le taux d'incapacité.
(e) L'espérance de vie.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les formes pharmaceutiques destinées à la voie orale, quelle(s) est (sont) la (les) forme(s) à action prolongée ?
(a) Les comprimés à matrice inerte.
(b) Les comprimés « oros ».
(c) Les comprimés lyophilisés.
(d) Les comprimés gastro-résistants.
(e) Les comprimés à matrice hydrophile.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'hépatite à virus B, laquelle, lesquelles est (sont) exacte(s)?
(a) Elle peut se rencontrer chez les sujets atteints du virus de l'immunodéficience humaine (VIH).
(b) Elle peut se transformer en hépatite chronique.
(c) Elle a une période d'incubation de 30 à 120 jours.
(d) Elle est transmissible par voie sexuelle ..
(e) Elle ne peut pas être transmise par voie materno-foetale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (b) (c) (d)

Parmi les formes pharmaceutiques destinées à la voie orale, quelle(s) est]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Clostridium perfringens, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif.
(b) C'est une bactérie anaérobie stricte.
(c) Cette bactérie est responsable de toxi-infections alimentaires.
(d) Cette bactérie peut former des spores.
(e) Cette bactérie est généralement sensible à la pénicilline G.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la parathormone, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle stimule directement l'absorption intestinale du calcium.
(b) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du calcium.
(c) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du phosphate.
(d) Elle a une action ostéolytique.
(e) Elle inhibe la 1 alpha-hydroxylase rénale.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les molécules de classe 1 du système HLA :
(a) Sont codées par les gènes des locus A, B et C chez l'homme.
(b) Sont impliquées dans la reconnaissance de cellules cibles par les lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Ne comportent pas de bêta-2-microglobuline.
(d) N'apparaissent sur les lymphocytes T qu'après activation.
(e) Sont identifiables par des réactions de Iymphocytotoxicité (entre autres).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les mol]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Concernant la prise d'iodure de potassium en cas d'accident dans une centrale nucléaire, laquelle (lesquelles) de ces affirmations est (sont) exacte(s)?
(a) L'administration doit se faire le plus précocement possible.
(b) Elle est formellement déconseillée aux femmes enceintes.
(c) La posologie est proche de 100 mg d'iode chez l'adulte.
(d) Elle assure une protection efficace de l'organisme contre les radiations ionisantes.
(e) Elle est préconisée en cas d'irradiation supérieure à 5 mSv.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la biodisponibilité, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Pour faire une étude de biodisponibilité relative, il est nécessaire d'administrer la forme de référence par voie intraveineuse.
(b) Avoir des aires sous courbe (ou ASC) égales est une condition nécessaire à la bioéquivalence entre deux formes galéniques d'un même principe actif.
(c) L'effet de premier passage hépatique ne modifie pas la biodisponibilité par voie orale.
(d) Le jus de pamplemousse peut augmenter les taux sanguins de principes actifs tels que la ciclosporine.
(e) Le repas améliore la biodisponibilité de certains principes actifs à "fenêtre" d'absorption étroite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Laquelle (lesquelles) de ces affirmations est]
['d', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les signes fréquemment rencontrés lors d'une cirrhose décompensée sont :
(a) Une augmentation de la zone alpha-2 du protéinogramme.
(b) Une augmentation de l'albumine sérique.
(c) Une formation d'un liquide d'ascite.
(d) Une hyperammoniémie.
(e) Une augmentation de la bilirubine totale plasmatique.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les perturbations biologiques citées, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) au cours des vomissements répétés?
(a) Augmentation du pH sanguin.
(b) Diminution de la SgA pCO2.
(c) Augmentation du SgA Bicarbonate.
(d) Augmentation du trou anionique plasmatique.
(e) Hypochlorémie.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les perturbations biologiques citées, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) au cours des vomissements répétés?
(a) Augmentation du pH sanguin.
(b) Diminution de la SgA pCO2.
(c) Augmentation du SgA Bicarbonate.
(d) Augmentation du trou anionique plasmatique.
(e) Hypochlorémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les perturbations biologiques citées, quelle(s) est (sont) celle(s) qui]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Toutes les propositions suivantes sont des manifestations d'une intoxication salicylée. Sauf une, laquelle?
(a) Céphalées.
(b) Troubles visuels.
(c) Vertiges.
(d) Gastralgies.
(e) Hypothermie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le mycophénolate mofétil (CELLCEPT®, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un promédicament.
(b) Il s'agit d'un inhibiteur de l'inosine monophosphate déshydrogénase (IMPDH).
(c) Il inhibe la synthèse "de novo" des bases puriques.
(d) Il ne doit pas être associé aux corticoïdes.
(e) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

La polyarthrite rhumatoïde constitue un prototype de maladie auto-immune du fait des caractéristiques suivantes :
(a) Une sensibilité aux antidépresseurs.
(b) L'existence d'une réaction immunitaire destructrice dirigée contre des composants du soi.
(c) La présence d'auto-anticorps naturels.
(d) La présence d'un infiltrat inflammatoire au niveau des tissus cibles.
(e) L'implication très vraisemblable d'agents infectieux dans son déclenchement.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['b', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [L'exsanguino transfusion est indiqué dans un type d'intoxication aiguë, lequel?
(a) Méthanol.
(b) Cyanures.
(c) Agents méthémoglobinisants.
(d) Métaux lourds.
(e) Monoxyde de carbone.
Réponse(s) : (c)

Parmi les actions de lutte contre le tabagisme, citées ci-dessous, indiquer les actions de prévention primaire :
(a) Message percutant à caractère sanitaire sur les emballages de cigarettes.
(b) Interdiction de publicité dirigée vers les jeunes.
(c) Hausse des prix de cigarettes.
(d) Education scolaire à la santé dans les programmes.
(e) Sevrage tabagique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Parmi ces caractéristiques, quelle(s) est (sont) celle(s) qui correspond(ent) à la spironolactone (ALDACTONE®) ?
(a) C'est un diurétique qui agit au niveau du segment de dilution du néphron.
(b) Elle expose à un risque d'hyperkaliémie.
(c) Son association à un traitement par le lithium est déconseillée.
(d) Elle peut être associée aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine dans le traitement de l'insuffisance cardiaque sévère.
(e) Elle est en partie métabolisée en canrénone.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Le traitement d'un patient atteint d'une insuffisance cardiaque sévère, à]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes caractérisant l'acidocétose chez le sujet diabétique, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Déshydratation.
(b) Dyspnée.
(c) Abaissement du pH sanguin.
(d) Sueurs abondantes.
(e) Diminution de la pC02.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à:
(a) Traiter tous les membres de la famille.
(b) Traiter les animaux de compagnie.
(c) Se laver les mains avant chaque repas.
(d) Couper les ongles courts.
(e) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines.
Réponse(s) : (b)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'indication de la lithiase est :
(a]
['a'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la cystite à Escherichia coli, laquelle est fausse?
(a) Elle survient plus fréquemment chez la femme que chez l'homme.
(b) Le diabète constitue un facteur favorisant.
(c) Elle se rencontre en pathologie communautaire.
(d) La norfloxacine est parfois utilisée pour son traitement.
(e) L'antibiothérapie est toujours administrée par voie parentérale.
Réponse(s) : (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s).Le syndrome malin des neuroleptiques:
(a) Se voit principalement avec les neuroleptiques incisifs et d'action prolongée.
(b) Se caractérise par un syndrome confusionnel.
(c) Se caractérise par une hypothermie.
(d) Se caractérise par une déshydratation.
(e) Implique la diminution progressive de la dose des neuroleptiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Indiquer les paramètres biologiques qui constituent les marqueurs de la résorption osseuse :
(a) Hydroxyproline (urines).
(b) Pyridinoline (urines).
(c) Ostéocalcine (sérum).
(d) Phosphatases acides (sérum).
(e) Phosphatases alcalines (sérum).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la cystite à Escherichia coli, laquelle est]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'aniline peut se caractériser à l'aide :
(a) Du chlorure d'acétyle (formation d'un dérivé dont le point de fusion est caractéristique).
(b) Du nitrite de sodium à 0°C en présence d'acide chlorhydrique, puis du bêta-naphtol conduisant à l'apparition d'une coloration.
(c) De la phénylhydrazine en milieu alcalin.
(d) De la spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 2200 cm-1.
(e) Du chlorure de l'acide benzène sulfonique, conduisant à un précipité soluble dans la potasse.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (e)

Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La molécule de la substance suiv]
['a'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit d'un antituberculeux majeur.
(b) Son spectre est très étroit.
(c) Il est métabolisé par glucuronoconjugaison.
(d) Il est hépatotoxique.
(e) Son association est déconseillée avec la carbamazépine.
Réponse(s) : (c)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Dans la liste suivante, donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus résistant à la méticilline :
(a) Il est sensible aux céphalosporines de deuxième génération.
(b) Il est résistant aux céphalosporines de première génération.
(c) Il reste le plus souvent sensible aux glycopeptides.
(d) La résistance est souvent croisée avec une résistance aux aminosides.
(e) Il peut rester sensible aux sulfamides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'isoniazide (RIMIFON®) une seule est fa]
['a', 'b', 'd'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a) La synthèse du cortisol nécessite l'intervention d'une 17 hydroxylase.
(b) La synthèse de l'aldostérone se fait dans la zone réticulée de la glande surrénale.
(c) Le cortisol suit un rythme nycthéméral avec un nadir juste avant le réveil.
(d) Le récepteur au cortisol est un récepteur membranaire qui, une fois activé, vient se fixer sur un accepteur nucléaire.
(e) Le cortisol exerce un rétrocontrôle positif sur la sécrétion hypophysaire d'ACTH.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La vaccination contre l'hépatite A est recommandée pour :
(a) Les personnels de crêche.
(b) Les patients hémophiles et polytransfusés.
(c) Les malades diabétiques diagnostiqués depuis plus de 1 an.
(d) Les adultes et enfants voyageant en zone endémique.
(e) Les sujets cirrhotiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Indiquer parmi les causes suivantes celle(s) responsable(s) de l'hyperchylomicronémie (type I) :
(a) Déficit en apolipoprotéine CII.
(b) Anomalies des récepteurs B/E.
(c) Absence de rétro-inhibition de l'hydroxyméthylglutaryl coenzyme A réductase (HMGCoA réductase).
(d) Déficit en lipoprotéine lipase.
(e) Déficit en triglycéride lipase hépatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les glandes surrénales, une seule est exacte, laquelle?
(a)]
['a', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle qui est exacte. Chez les sujets âgés de plus de 65 ans et vivant en France, la cause la plus fréquente de décès est:
(a) Accidents de la vie quotidienne.
(b) Maladies cardiovasculaires.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant Treponema pallidum, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) C'est l'agent de la syphilis.
(b) ll cultive facilement in vitro.
(c) C'est une bactérie productrice de spores.
(d) C'est une bactérie mobile.
(e) Il est habituellement sensible à la pénicilline G.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria gonorrhoeae, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un diplocoque à Gram négatif.
(b) C'est un pathogène strict de l'espèce humaine.
(c) Il est toujours sensible aux aminopénicillines.
(d) Il peut être responsable de conjonctivites.
(e) Sa culture nécessite obligatoirement des milieux enrichis et une atmosphère supplémentée en CO2.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections vaginales, cocher celle qui est exacte.
(a) Les infections à Ch]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (c)

Parmi les examens suivants, quel est celui qu'il n'y a pas lieu de pratiquer dans le cadre du bilan diagnostic d'une leucémie myéloïde chronique?
(a) Le caryotype des cellules médullaires.
(b) Le myélogramme.
(c) L'adénogramme.
(d) Le dosage d'acide urique.
(e) L'hémogramme.
Réponse(s) : (c)

Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui sont caractéristiques d'une intoxication aiguë par les morphinomimétiques?
(a) Mouvements anormaux.
(b) Mydriase.
(c) Myosis.
(d) Dépression respiratoire.
(e) Tachycardie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (d)

Parmi les substances suivantes, laquelle est responsable d'une augmentation de la production de thromboxane A2?
(a)]
['a', 'b', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [La prévalence se définit comme étant:
(a) Le nombre de nouveaux cas pendant une certaine période, multiplié par la durée moyenne de la maladie.
(b) Le nombre de nouveau cas pendant une période, divisé par le nombre d'habitants au milieu de cette période.
(c) Le nombre de morts pendant une certaine période, divisé par le nombre d'habitants au début de cette période.
(d) Le nombre de cas à un moment donné, divisé par le nombre d'habitants à ce moment là.
(e) Le nombre d'invalides permanents pendant une certaine période, divisé par le nombre d'habitants à la fin de cette période.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) affirmation(s) exacte(s) concernant les fluoroquinolones?
(a) Leur structure de base est l'acide quinoléine-3-carboxylique.
(b) L'un de leurs effets indésirables est la photosensibilisation.
(c) Elles inhibent l'activité enzymatique des topoisomérases de type II.
(d) Elles sont actives sur les spirochètes.
(e) Elles sont fortement fixées aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (b) (c) (d)

Quelle(s) est (sont) la (les) affirmation(s) exacte(s) concern]
['b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, quelle est la cible d'action de la flucytosine (ANCOTIL®) sur la cellule fongique:
(a) La paroi.
(b) La membrane plasmique.
(c) Le noyau.
(d) La capsule.
(e) Le réticulum endoplasmique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La résistance bactérienne aux bêtalactamines peut s'expliquer par:
(a) La modification des protéines cibles de l'antibiotique.
(b) L'absence de pénétration de l'antibiotique dans le cytoplasme de la bactérie.
(c) La modification de la sous-unité 50S du ribosome.
(d) L'absence de pénétration à travers la membrane externe des bactéries à Gram négatif.
(e) La production d'une enzyme catalysant l'acétylation de la molécule.
Réponse(s) : (a) (d)

La prévention du benzénisme comporte une (plusieurs) des mesures suivantes. Laquelle (lesquelles)?
(a) Port de vêtements protecteurs.
(b) Substitution du benzène par un autre solvant dans tous les cas possibles.
(c) Contrôles d'atmosphère par dosages réguliers.
(d) Information des sujets exposés sur les risques encourus.
(e) Ventilation des locaux.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La rés]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Citer la (les) proposition(s) exacte(s). Au cours d'un relais de l'héparine par les AVK :
(a) L'héparine est maintenue à dose curative pendant le relais.
(b) L'héparine est arrêtée lorsque l'INR est> à 2.
(c) L'héparine est arrêtée le premier jour d'.administration des AVK.
(d) La durée du relais varie en fonction de l'AVK.
(e) Une dose de charge en AVK est administrée le premier jour.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les isotopes d'un nucléide possèdent le (ou la) même :
(a) Nombre de masse.
(b) Nombre de neutrons.
(c) Période.
(d) Numéro atomique.
(e) Nombre d'électrons.
Réponse(s) : (d) (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Les cellules endothéliales synthétisent :
(a) Du facteur Willebrand.
(b) De la thrombomoduline.
(c) De la bêta-thromboglobuline.
(d) De la prothrombine.
(e) De l'antithrombine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Concernant l'intoxication aiguë par le triazolam, quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) correcte(s) ?
(a) La fixation protéique du médicament est peu importante.
(b) La dose toxique est supérieure à 5 grammes chez l'adulte.
(c) Une dépression ventilatoire est observée.
(d) La gravité de l'intoxication augmente avec la prise d'alcool.
(e) La gravité de l'intoxication augmente avec l'âge.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La créatinine plasmatique :
(a) Provient du catabolisme des fibres musculaires.
(b) Est liée aux protéines plasmatiques.
(c) Est réabsorbée après filtration glomérulaire.
(d) Est augmentée au cours de l'insuffisance rénale.
(e) Est physiologiquement plus élevée chez l'homme que chez la femme.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) La sensibilité d'une méthode de dosage peut être évaluée par la pente de la droite d'étalonnage.
(b) L'exactitude d'une méthode de dosage chiffre les erreurs aléatoires.
(c) La précision peut être évaluée par la répétabilité et la reproductibilité.
(d) La sélectivité d'une méthode chiffre les erreurs systématiques.
(e) L'étude de répétabilité est réalisée sur des jours différents.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['a', 'c']
PROMPT: [Quelle est approximativement la masse d'éthanol pur contenue dans 1 litre de vin titrant 12 degrés alcooliques?
(a) 60 g.
(b) 72g.
(c) 96 g.
(d) 120 g.
(e) 150 g.
Réponse(s) : (c)

Parmi les caractéristiques pharmacocinétiques suivantes, quelle est celle qui renseigne sur la vitesse d'absorption (résorption) d'un médicament?
(a) Volume apparent de distribution.
(b) Demi-vie d'élimination plasmatique.
(c) Clairance plasmatique.
(d) Temps de résidence moyen.
(e) Délai d'obtention du pic.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) l'(les) agent(s) impliqué(s) habituellement dans les méningites?
(a) Neisseria meningitidis.
(b) Streptococcus agalactiae.
(c) Shigella sonnei.
(d) Listeria monocytogenes.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, quelle est la cause la plus fréquente d'un accident vasculaire c]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer les réponses inexactes. Une augmentation du calcium ionisé plasmatique peut être due à :
(a) Une alcalose métabolique.
(b) Une hypersécrétion de calcitonine.
(c) Une hypersécrétion des glandes parathyroïdiennes.
(d) Une augmentation des protéines plasmatiques.
(e) Une hyperthyroïdie.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Un agent complexant peut être utilisé pour :
(a) Eliminer des ions interférents dans un milieu.
(b) Doser un ion métallique.
(c) Extraire des cations métalliques d'un milieu.
(d) Diminuer la sensibilité en absorption atomique.
(e) Etre à la base de la séléctivité d'une électrode à membrane.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les actions de prévention contre le cancer, citées ci-dessous, donner celles qui relèvent de la prévention primaire:
(a) Arrêt du tabagisme.
(b) Limiter l'exposition au soleil.
(c) Frottis systématique du col de l'utérus.
(d) Vaccination contre le virus de l'hépatite B.
(e) Mammographie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Un agent complexant peut]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les glycopeptides, laquelle est fausse?
(a) Ils peuvent être actifs à l'égard des staphylocoques résistants à la méticilline.
(b) Ils agissent par perturbation de la synthèse pariétale chez les bactéries.
(c) La vancomycine et la teicoplanine sont des glycopeptides.
(d) On les administre le plus souvent par voie orale.
(e) la résistance bactérienne peut-être due à une modification de la cible de l'antibiotique.
Réponse(s) : (d)

Dans la liste suivante, donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus résistant à la méticilline :
(a) Il est sensible aux céphalosporines de deuxième génération.
(b) Il est résistant aux céphalosporines de première génération.
(c) Il reste le plus souvent sensible aux glycopeptides.
(d) La résistance est souvent croisée avec une résistance aux aminosides.
(e) Il peut rester sensible aux sulfamides.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

L'infestation par Toxoplasma gondii peut-être due à :
(a) L'ingestion de végétaux crus.
(b) Une greffe d'organe.
(c) L'ingestion de viande crue.
(d) La piqûre d'un insecte hématophage.
(e) Un passage transplacentaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Le traitement de la tuberculose pulmonaire s'effectue :
(a) Par voie]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant l'ADN génomique humain?
(a) Il n'est constitué que de séquences codantes (traduites en protéines).
(b) Il est intégralement transcrit en ARN.
(c) Il est intégralement traduit en protéines.
(d) Il n'est constitué que de deux pour cent de séquences codantes.
(e) Il ne comprend que des acides nucléiques nucléaires.
Réponse(s) : (d)

Donner les propositions exactes. Le coefficient de partage d'une substance entre l'eau et l'octanol, solvant non miscible, est fonction, une fois l'équilibre de partage atteint :
(a) De la température.
(b) De la solubilité de cette substance dans l'eau.
(c) Du volume d'eau utilisé.
(d) De la solubilité de cette substance dans l'octanol.
(e) Du volume d'octanol utilisé.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les substances toxicomanogènes suivantes, quelles sont celles qui entraînent une dépression respiratoire?
(a) La cocaïne.
(b) Les amphétamines.
(c) L'héroïne.
(d) L'éthanol.
(e) Les benzodiazépines hypnotiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Quel est le nom de l'acide que l'on retrouve dans le vin rouge?
(a) L']
['a', 'c', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria gonorrhoeae, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un diplocoque à Gram négatif.
(b) C'est un pathogène strict de l'espèce humaine.
(c) Il est toujours sensible aux aminopénicillines.
(d) Il peut être responsable de conjonctivites.
(e) Sa culture nécessite obligatoirement des milieux enrichis et une atmosphère supplémentée en CO2.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Un effet indésirable inattendu d'un médicament est un effet :
(a) Non observé lors de son développement préclinique.
(b) Non observé lors de son développement clinique.
(c) Non décrit dans le dictionnaire Vidal.
(d) Non décrit dans les caractéristiques du produit (RCP).
(e) Devant être déclaré au Centre Régional de Pharmacovigilance.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les formes orales à action prolongée, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Les minigranules sont tous enrobés d'un film insoluble mais perméable.
(b) Les matrices à libération prolongée sont des comprimés insolubles conservant leur structure intacte durant le transit digestif.
(c) Le mécanisme de libération du principe actif à partir des matrices est principalement l'élution.
(d) Les excipients pour matrices peuvent être des polymères hydrophiles aussi bien que des acides gras, alcools gras ou glycérides.
(e) Les microgranules sont fabriqués par coacervation de phases.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques, laquelle(lesquelles]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la syphilis, quelle est celle qui est exacte?
(a) Elle est due à une bactérie immobile.
(b) Son diagnostic peut être effectué après culture du germe en milieux riches.
(c) La contamination peut être liée à la piqûre d'un insecte vecteur.
(d) C'est une maladie strictement humaine.
(e) La transmission de l'agent infectieux se fait essentiellement par transfusion sanguine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les affirmations suivantes concernant une forme à action prolongée par voie orale de structure matrice lipidique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est obtenue par une technique d'enrobage d'un comprimé standard.
(b) Elle peut être sécable dans le cas d'une forme comprimé.
(c) La libération du principe actif se fait par diffusion à travers la matrice.
(d) On peut utiliser des cires solides comme excipients.
(e) Elle peut se présenter sous forme comprimé ou sous forme gélule.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de coagulation intravasculaire disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Chirurgie lourde.
(c) Grossesse pathologique.
(d) Leucémie à promyélocytes (LAM 3 ).
(e) Cancer métastasé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les troubles du comportement, laquelle est exacte ?
]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? Le tonus vasodilatateur d'origine nerveuse:
(a) Est dû a une inibition du tonus vasoconstricteur.
(b) Est dû a une mise enjeu du système parasympathique.
(c) Est sous le contrôle de centres vasodilatateurs bulbaires.
(d) Est mis en jeu de façon centrale.
(e) N'existe pas.
Réponse(s) : (e)

Quel(s) est (sont) chez les sujets à jeun le(s) paramètre(s) utile(s) au diagnostic d'une hyperlipoprotéinémie ?
(a) Aspect du sérum.
(b) Concentration sérique du cholestérol total dans le système international d'unités.
(c) Protéinémie.
(d) Triglycéridémie.
(e) Protéinogramme.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La molécule d'immunoglobuline :
(a) Est capable de fixer le complément au niveau de sa partie Fab.
(b) Est capable de traverser la barrière placentaire si elle est de nature IgG.
(c) A une demi-vie de 24h.
(d) Est présente à la surface des lymphocytes B.
(e) Peut se présenter sous forme dimérique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la vaccination contre le tétanos, quelle est la réponse exacte?
(a) C'est un vaccin vivant atténué.
(b) Il provoque chez le sujet vacciné la formation d'anticorps anti-toxine tétanique.
(c) Il se compose d'une suspension de Clostridium tetani.
(d) Il ne doit pas être associé à d'autres vaccins.
(e) La vaccination n'est recommandée qu'à partir de l'âge de 10 ans.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance à l'oxacilline chez Staphylococcus aureus, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est due à la production d'une acétyltransférase.
(b) Elle est souvent associée à une résistance aux aminosides.
(c) Elle est plus fréquente chez les souches hospitalières.
(d) Elle peut être détectée sur milieu de Mueller-Hinton hypersalé.
(e) Elle est habituellement associée à une résistance à la vancomycine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le traitement des infections à Pseudomonas aeruginosa, laquelle est la réponse exact]
['b', 'c'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la bromocriptine une seule est fausse:
(a) Elle a une structure indolique.
(b) Agoniste de la dopamine.
(c) Stimule la sécrétion de prolactine.
(d) Indiquée dans certains cas de stérilité et galactorrhée.
(e) Indiquée dans maladie de Parkinson en relais de la lévodopa.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est inexacte, laquelle? La polarographie classique:
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode d'analyse qualitative.
(c) Procède par réduction cathodique.
(d) Est une méthode voltampérométrique.
(e) Utilise un barreau d'argent comme électrode indicatrice.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les bêta-thalassémies, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elles se rencontrent surtout dans le Sud-Est asiatique.
(b) L'insuffisance de synthèse des chaînes bêta de l'hémoglobine rend compte de la microcytose observée.
(c) Le mécanisme de l'anémie est celui d'une érythropoïèse inefficace.
(d) La multiplication des érythroblastes dans les espaces médullaires est responsable des anomalies squelettiques, observales sur radiographie.
(e) Les sujets atteints ne doivent jamais être splénectomisés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide 5-hydroxytryptaminique]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Indiquer, parmi ces médicaments, celui (ou ceux) responsable(s) d'une diminution du métabolisme des antivitamines K lorsqu'ils sont associés :
(a) Rifampicine.
(b) Clofibrate.
(c) Péfloxacine.
(d) Cimétidine.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'antithrombine est l'inhibiteur du (des) facteur(s) de la coagulation suivant(s) :
(a) Fibrinogène.
(b) Facteur VIII activé.
(c) Facteur II activé (thrombine).
(d) Plasmine.
(e) Facteur X activé.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La nifédipine (ADALATE®) est un ester nitrique.
(b) Le pindolol (VISKEN®) possède une activité sympathomimétique intrinsèque.
(c) La digoxine est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque.
(d) Le diltiazem (TILDIEM®) appartient à la classe des inhibiteurs calciques.
(e) Le vérapamil (ISOPTINE®) est un médicament de première intention pour traiter l'insuffisance cardiaque.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) La]
['a', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (a)

Concernant l'insuffisance rénale aiguë fonctionnelle, indiquer la proposition inexacte:
(a) S'accompagne d'une oligurie.
(b) L'urée plasmatique augmente proportionnellement plus que la créatininémie.
(c) Le sodium urinaire est supérieur à 20 mmol/L.
(d) Le rapport des concentrations de l'urée urinaire à l'urée plasmatique est supérieur à 10.
(e) Est souvent secondaire à une déshydratation.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'interféron alpha est utilisée dans le traitement :
(a) De la leucémie à tricholeucocytes.
(b) De la polyarthrite rhumatoïde.
(c) De l'asthme.
(d) De l'hépatite chronique B.
(e) Du cancer de la vessie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Lequel des paramètres suivants est le plus fiable pour évaluer le degré de déshydratation ]
['b', 'd'] ['a', 'd']
PROMPT: [Dans une population de 1 million d'habitants, 600 cas d'une maladie M sont diagnostiquées en une année. 30 cas se terminent par un décès dont 20 chez des sujets de plus de 50 ans. Cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
(a) Le taux brut de mortalité est de 2/100 000.
(b) La mortalité par maladie M est de 5%.
(c) La létalité de la maladie est de 5%.
(d) L'incidence de la maladie est de 20 ‰.
(e) La létalité est plus élevée après 50 ans.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les conditions d'application de la loi de Beer-Lambert en ultra-violet, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ?
(a) Les solutions doivent être limpides.
(b) Les longueurs d'onde utilisées sont comprises entre 400 et 500 nm.
(c) Les concentrations des solutés absorbant doivent être faibles.
(d) Les cuves de mesure sont en verre.
(e) Les molécules doivent être stables en solution.
Réponse(s) : (b) (d)

Concernant les anti-diabétiques oraux de type sulfonylurée, laquelle (lesquelles) de ces caractéristiques ci-dessous est (sont) exactes ?
(a) Franchissent la barrière placentaire.
(b) Sont tératogènes chez l'animal à doses élevées.
(c) Inhibent la gluconéogénèse.
(d) Peuvent induire une acidose lactique.
(e) Sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Laquelle (lesquelles) des propositions suivantes est (sont) fausse(s) ?
(a]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b']
PROMPT: [Concernant la glycolyse, quelle est la proposition fausse?
(a) Elle permet la transformation d'une molécule glucose en 2 molécules de pyruvate.
(b) Elle ne fonctionne dans les cellules qu'en anaérobiose.
(c) C'est la principale source d'énergie dans les cellules musculaires.
(d) Toutes les enzymes de la glycolyse sont localisées dans le cytoplasme cellulaire.
(e) La glycolyse fournit 2 molécules d'ATP par molécule de glucose transformée.
Réponse(s) : (b)

Donner la ou les proposition(s) exacte(s) concernant les aminosides:
(a) Régulièrement actifs sur les pneumocoques.
(b) Régulièrement actifs sur les entérobactéries.
(c) Bonne absorption digestive.
(d) Bonne diffusion méningée.
(e) Elimination rénale prépondérante.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La créatinine plasmatique :
(a) Provient du catabolisme des fibres musculaires.
(b) Est liée aux protéines plasmatiques.
(c) Est réabsorbée après filtration glomérulaire.
(d) Est augmentée au cours de l'insuffisance rénale.
(e) Est physiologiquement plus élevée chez l'homme que chez la femme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L']
['a', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Chez la femme, l'estradiol est synthétisé par :
(a) Le follicule de De Graaf.
(b) L'adénohypophyse.
(c) La médullosurrénale.
(d) Le follicule primaire.
(e) Le placenta.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les toxi-infections alimentaires, retenez celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Les toxi-infections alimentaires collectives sont des maladies à déclaration obligatoire.
(b) Elles justifient toujours un traitement antibiotique.
(c) Elles peuvent être dues à Clostridium perfringens.
(d) Elles peuvent être dues à Staphylococcus aureus.
(e) Elles peuvent être dues à Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les cellules dendritiques représentent une famille de cellules qui ont en commun :
(a) Des récepteurs Fc des IgG.
(b) La capacité de présenter l'antigène aux lymphocytes T.
(c) L'aptitude à produire de l'interféron gamma.
(d) Une activité cytotoxique médiée par la perforine.
(e) La capacité de médier des signaux de costimulation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les agents infectieux responsables de la maladie de Lyme, retenir la (]
['b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le furosémide (LASILIX® comprimés à 40mg) :
(a) Agit essentiellement au niveau du tube contourné distal.
(b) Est inactif chez l'insuffisant rénal.
(c) Est hypokaliémiant.
(d) A une action tardive et prolongée.
(e) Est indiqué dans le diabète insipide.
Réponse(s) : (c)

Pseudomonas aeruginosa est naturellement résistant à l'un des antibiotiques suivants, lequel?
(a) L'amoxicilline.
(b) La ciprofloxacine.
(c) La norfloxacine.
(d) L'amikacine.
(e) La ceftazidime.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à la ciclosporine A ?
(a) Elle inhibe l'activté de la protéine kinase C.
(b) Elle inhibe l'activité de la calcineurine.
(c) Elle inhibe l'expression dans les lymphocytes T du gène de l'interleukine 2.
(d) Elle est utilisée dans le traitement de l'anémie de Biermer.
(e) Elle agit par fixation sur la cyclophiline.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
(a) Le risus sanguineus est]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (c)

Dans la liste suivante, Quelle(s) est (sont) la (les) proposition (s) exacte(s) concernant l'antibiogramme par diffusion (méthode des disques) ?
(a) L'antibiogramme est une méthode permettant de déterminer les concentrations minimales bactéricides.
(b) Il n'est pas nécessaire de standardiser l'inoculum bactérien.
(c) L'existence d'une zone d'inhibition ne signifie pas obligatoirement que la souche bactérienne soit sensible à l'antibiotique considéré.
(d) L'absence de zone d'inhibition signifie que la souche est résistante à l'antibiotique.
(e) Le milieu de référence utilisé est le milieu de Mueller-Hinton.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant la pharmacovigilance ?
(a) Elle se déroule durant la phase I de développement d'un médicament.
(b) Elle se déroule durant la phase IV.
(c) Elle ne concerne que les médicaments inscrits sur la liste I.
(d) Elle ne concerne un médicament que durant les cinq ans qui suivent la date de son obtention d'A.M.M..
(e) Permet d'évaluer le rapport bénéfice/risque du médicament.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concern]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['b', 'e']
PROMPT: [Quel marqueur permet d'affirmer le caractère aigu d'une hépatite B ?
(a) La recherche d'antigène HBs.
(b) La recherche d'anticorps anti-HBs.
(c) La recherche d'antigène HBe ..
(d) La recherche d'anticorps anti-HBe.
(e) La recherche d'anticorps IgM anti-HBc.
Réponse(s) : (e)

Les complications d'une hépatite virale aiguë peuvent être à plus ou moins long terme :
(a) Une lithiase vésiculaire.
(b) Une hépatite chronique.
(c) Un cancer du foie.
(d) Une cirrhose.
(e) Une pancréatite aiguë.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont justes ? Le dosage titrimétrique d'un acide faible de pKa=8,0 dans l'eau peut-être réalisé :
(a) Dans l'eau.
(b) Dans l'acide acétique.
(c) Dans la pyridine.
(d) En présence d'un indicateur coloré.
(e) Par le méthylate de sodium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont justes ? La titration d'un acide faible]
['b', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La systole ventriculaire gauche
(a) Commence à l'ouverture de la valve tricuspide.
(b) S'achève à l'ouverture des valves sigmoïdes.
(c) Commence à la fermeture de la valve mitrale.
(d) Commence à la fermeture des valves sigmoïdes.
(e) S'achève à la fermeture de la valve mitrale.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le praziquantel (BILTRICIDE®) est le médicament utilisé contre :
(a) Strongyloides stercoralis.
(b) Schistosoma mansoni.
(c) Cryptococcus neoformans.
(d) Fasciola hepatica.
(e) Ascaris lumbricoides.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Une hypervitaminose D se manifeste par :
(a) Une hypercalciurie.
(b) Une augmentation de la concentration sérique de la PTH intacte 1-84.
(c) Une phosphatémie augmentée.
(d) Une augmentation sérique de la 25-OH vitamine D.
(e) Une augmentation de l'AMPc néphrogénique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La systole ventriculaire gauche
]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les composés biochimiques suivants, lequel intervient dans l'anabolisme de l'hémoglobine?
(a) Acide glutamique.
(b) Porphobilinogène.
(c) Acétylcoenzyme A.
(d) Lysine.
(e) Acide propionique.
Réponse(s) : (b)

La vaccination contre la rage est recommandée pour certaines catégories professionnelles.Parmi les propositions citées, donner la (les) proposition(s) exacte(s) :
(a) équarisseur.
(b) Garde-chasse et garde forestier.
(c) Personnel travaillant en milieu hospitalier.
(d) Personnel de fourrière.
(e) Taxidermiste.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les actions de lutte contre le tabagisme, citées ci-dessous, indiquer les actions de prévention primaire :
(a) Message percutant à caractère sanitaire sur les emballages de cigarettes.
(b) Interdiction de publicité dirigée vers les jeunes.
(c) Hausse des prix de cigarettes.
(d) Education scolaire à la santé dans les programmes.
(e) Sevrage tabagique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les caractéristiques suivantes, indiquer les caractéristiques d'un véhicule à moteur :
]
['b', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La déclaration d'un effet indésirable d'un médicament commercialisé doit se faire selon la réglementation:
(a) Au centre régional de pharmacovigilance.
(b) Au laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) A l'agence française de sécurité sanitaire des produits de santé.
(d) A la pharmacie d'un établissement hospitalier.
(e) A l'inspection de la pharmacie.
Réponse(s) : (a)

Parmi les affirmations suivantes concernant une forme à action prolongée par voie orale de structure matrice lipidique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est obtenue par une technique d'enrobage d'un comprimé standard.
(b) Elle peut être sécable dans le cas d'une forme comprimé.
(c) La libération du principe actif se fait par diffusion à travers la matrice.
(d) On peut utiliser des cires solides comme excipients.
(e) Elle peut se présenter sous forme comprimé ou sous forme gélule.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) et (e)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La déclaration d'un effet indésirable d'un méd]
['c', 'e'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, concernant la pharmacocinétique des médicaments, une seule est exacte : laquelle ?
(a) La biotransformation des médicaments à fort coefficient d'extraction hépatique est indépendante du débit sanguin hépatique.
(b) La clairance totale relie la concentration plasmatique à la vitesse d'élimination du médicament.
(c) Un médicament ayant une clairance égale à 250ml/min est strictement éliminé par filtration glomérulaire.
(d) le facteur de biodisponibilité (F) d'un médicament administré per os dépend uniquement de la résorption gastro-intestinale.
(e) Un important taux de fixation du médicament aux protéines circulantes (>90%) est toujours à l'origine d'interactions médicamenteuses.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Pour les médicaments à élimination urinaire prépondérante, la clairance du médicament est souvent corrélée à celle de la créatinine.
(b) L'insuffisance rénale modifie d'autres paramètres pharmacocinétiques que la clairance rénale.
(c) L'excrétion rénale des médicaments est augmentée chez le sujet agé.
(d) Le pH urinaire influence l'élimination urinaire de certains médicaments.
(e) Seule la forme liée du médicament est filtrée au niveau glomérulaire.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? la cétogénèse :
(a) A lieu principalement dans le foie.
(b) Devient importante lorsque l'oxalo-acétate est en excès.
(c) A comme point de départ l'acétyl CoA.
(d) Donne naissance à des composés très peu diffusibles.
(e) Donne naissance à des composés présentant un intérêt énergétique pour le foie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Les]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Il inhibe la synthèse d'acide folique.
(b) Il est associé au triméthoprime dans le BACTRIM.
(c) Il est très peu métabolisé dans l'organisme.
(d) Il est contre-indiqué chez le nouveau-né.
(e) Il est contre-indiqué en association avec le méthotrexate.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La contraction isovolumétrique du ventricule cardiaque a lieu lorsque:
(a) La valvule auriculo-ventriculaire est fermée et la sigmoïde ouverte.
(b) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont ouvertes.
(c) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont fermées.
(d) La valvule auriculo-ventriculaire est ouverte et la sigmoïde fermée.
(e) La pression dans l'oreillette est supérieure à la pression dans le ventricule.
Réponse(s) : (c)

Le pharmacien hospitalier est responsable de l'achat, du stockage et de la délivrance des médicaments. Cocher les réponses exactes :
(a) Tous les médicaments remboursables par la Sécurité Sociale peuvent être achetés et délivrés par le pharmacien d'un hôpital public.
(b) Tous les médicaments administrés à l'hôpital ont obtenu préalablement une AMM.
(c) Pour les médicaments avec AMM, seuls peuvent être achetés ceux qui sont inscrits sur la liste des médicaments agréés aux collectivités.
(d) Le pharmacien hospitalier doit être informé de toute expertise clinique réalisée dans l'établissement où il exerce.
(e) Les médicaments destinés à des expertises cliniques doivent être remis gratuitement à l'établissement.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, une seule est fausse. La]
['b', 'c', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les AINS inhibiteurs spécifiques de COX2 (les coxibs), quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) Ils comportent un groupement S02 dans leur structure.
(b) Ils possèdent à court terme une moindre toxicité digestive que les AINS classiques.
(c) Ils ne présentent pas de toxicité rénale.
(d) Ils sont contre-indiqués en cas de maladie inflammatoire de l'intestin.
(e) Ils sont contre-indiqués au cours du troisième trimestre de la grossesse.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La phagocytose des bactéries :
(a) Nécessite l'adhésion des germes à la surface des cellules phagocytaires.
(b) Elle est inhibée si les bactéries sont opsonisées.
(c) Peut-être effectuée par une certaine sous-population de lymphocytes T.
(d) Elle est augmentée par la réponse immunitaire.
(e) Concerne essentiellement les germes extracellulaires.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A =]
['a', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? L'iode 125, 125I, est un émetteur :
(a) Alpha.
(b) Gamma.
(c) U.V..
(d) Béta plus.
(e) I.R.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Le titrage de l'éphédrine base est réalisé:
(a) Dans l'acide acétique.
(b) Par potentiométrie avec une électrode de verre.
(c) Par titrimétrie en présence d'un indicateur coloré.
(d) Par l'acide chlorhydrique.
(e) Par l'acide perchlorique.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Dans la liste suivante concernant le virus de l'hépatite C, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il est fréquemment responsable d'hépatite aiguë asymptomatique.
(b) Il est rarement responsable d'hépatite chronique.
(c) Il est responsable de cirrhose.
(d) Le mode de transmission est féco-oral.
(e) C'est un virus enveloppé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Les cellules de l'ovaire:
(a]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant les anticorps de la classe des IgM ?
(a) Masse moléculaire voisine de 150000 Da.
(b) Traversent la barrière placentaire.
(c) Majoritaires au niveau des muqueuses.
(d) Constante de sédimentation de 7 S.
(e) Activent le complément par la voie classique.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Une sténose de la valve bicuspide cardiaque peut entraîner un reflux sanguin vers:
(a) La circulation coronaire.
(b) Les veines caves.
(c) La circulation pulmonaire.
(d) Le ventricule gauche.
(e) Le ventricule droit.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Chez l'homme, les immunoglobulines G :
(a) Sont les immunoglobulines les plus abondantes dans le sérum normal de l'adulte.
(b) Sont les immunoglobulines les plus abondantes dans le sérum normal du nouveau-né.
(c) Sont les immunoglobulines dont la durée de vie dans le sérum est la plus longue.
(d) Sont des immunoglobulines moins abondantes que les IgA dans les sécrétions digestives.
(e) Sont capables, pour la majorité d'entre elles, de traverser la barrière placentaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les antibiotiques suivants, lequel n'est utilisé que dans le traitement de la gonococcie?
(a) Streptomycine.
(b) Gentamicine.
(c) Spectinomycine.
(d) Spiramycine.
(e) Sulfadiazine.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections à Listeria monocytogenes, laquelle est exacte?
(a) Elles sont dues à un bacille Gram négatif.
(b) Elles surviennent uniquement chez le nouveau-né.
(c) On peut les traiter par céphalosporine de 3ème génération.
(d) Elles peuvent être consécutives à une contamination d'origine alimentaire.
(e) On peut les prévenir par vaccination.
Réponse(s) : (d)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Parmi les substances suivantes, laquelle est utilisée pour traiter l'insuffisance cardiaque congestive?
]
['a', 'c'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les médiateurs suivants, indiquer celui qui inhibe les contractions antrales gastriques.
(a) Acétylcholine.
(b) Motiline.
(c) Gastrine.
(d) Sécrétine.
(e) Histamine.
Réponse(s) : (d)

Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) complication(s) survenant habituellement au cours d'une maladie de Vaquez ?
(a) Fibrose médullaire.
(b) Apparition d'un chromosome Philadelphie.
(c) Coagulation intravasculaire disséminée.
(d) Infarctus splénique.
(e) Anémie hémolytique auto-immune.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est :
(a) Inflammable.
(b) Très soluble dans l'eau.
(c) Soluble dans les solvants organiques.
(d) Plus dense que l'eau.
(e) De structure aromatique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le chloroforme est]
['c'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les préparations galéniques d'insuline intermédiaires, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Ces formes se présentent sous forme de solutions.
(b) On y trouve les insulines dites "NPH".
(c) Elles nécessitent 2 injections par jour.
(d) L'insuline-zinc cristallisée en fait partie.
(e) Elles sont présentées dosées à 40 Ul/mL.
Réponse(s) : (b) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le phénomène de concentration finale des urines :
(a) Siège au niveau du tube collecteur.
(b) Siège au niveau de l'anse de Henlé.
(c) Repose sur une réabsorption d'eau indépendante de celle du sodium.
(d) Est contrôlé par l'ADH.
(e) Est conditionné par l'existence d'un gradient d'osmolalité cortico-papillaire.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'EDTA, indiquer la (les) affirmation(s) fausses :
(a) C'est un ligand octadentate.
(b) Son pouvoir de complexation augmente avec le pH.
(c) Il contient 2 atomes d'azote et 8 atomes d'oxygène.
(d) C'est un agent chélatant.
(e) Il est peu utilisé en complexométrie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le système nerveux, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['b', 'e'] ['a', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La systole ventriculaire gauche
(a) Commence à l'ouverture de la valve tricuspide.
(b) S'achève à l'ouverture des valves sigmoïdes.
(c) Commence à la fermeture de la valve mitrale.
(d) Commence à la fermeture des valves sigmoïdes.
(e) S'achève à la fermeture de la valve mitrale.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un analogue de nucléoside.
(b) Il doit être phosphorylé pour être actif.
(c) Il peut être administré par voie orale.
(d) Il présente une toxicité rénale majeure.
(e) Il est utilisé dans le traitement des infections à cytomégalovirus.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Dans la liste suivante, quels agents peuvent être responsables de pneumopathies chez l'adulte ?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Pseudomonas aeruginosa.
(c) Cytomégalovirus.
(d) Haemophilus influenzae.
(e) Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
(a) La réaction de Co]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. La première cause de mortalité par cancer chez la femme est due à :
(a) Cancer du col de l'utérus.
(b) Cancer pulmonaire non à petites cellules.
(c) Cancer des voies aéro-digestives supérieures.
(d) Cancer du sein.
(e) Cancer colo-rectal.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) l'(les) agent(s) impliqué(s) habituellement dans les méningites?
(a) Neisseria meningitidis.
(b) Streptococcus agalactiae.
(c) Shigella sonnei.
(d) Listeria monocytogenes.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Concernant le dossier médical, depuis la loi du 4 mars 2002, quelles sont les propositions exactes?
(a) Le patient doit obligatoirement demander son dossier hospitalier par l'intermédiaire de son médecin traitant.
(b) Le patient peut accéder directement à son dossier.
(c) Le patient doit demander son dossier par le biais d'un avocat.
(d) La reproduction des pièces du dossier est à la charge du patient.
(e) Cinq ans après une hospitalisation, les documents du dossier ne sont plus accessibles au patient.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, quel(s) est (sont) l'(les) organisme(s) de l'Organ]
['b', 'd'] ['b', 'd']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a) Chloroquine (NIVAQUINE®).
(b) Tinidazole (FASIGYNE®).
(c) Isoconazole (FAZOL®).
(d) Chlorhydrate de quinine (QUINIMAX®).
(e) Halofantrine (HALFAN®).
Réponse(s) : (b)

En chromatographie en phase liquide, l'amélioration de la résolution entre 2 composés dépend des paramètres suivants sauf un. Lequel?
(a) Le nombre de plateaux théoriques.
(b) Le facteur de capacité du composé le plus retenu.
(c) Le facteur de sélectivité.
(d) La vitesse de déroulement du papier.
(e) La longueur de la colonne.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la ou les réponse(s) exacte(s). Les hématies matures humaines sont capables de :
(a) Transformer le glucose en lactate.
(b) Synthétiser l'acétyl CoA.
(c) Transformer le glucose en ribose.
(d) Oxyder totalement le glucose en CO2 et H2O.
(e) Générer le NADPH + H+.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la ou les réponse(s) exacte(s). Les hématies matures humaines sont cap]
['a', 'e'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle concerne les syndromes mononucléosiques?
(a) Le nombre des leucocytes est généralement diminué.
(b) Les polynucléaires sont hypersegmentés.
(c) L'aspect du frottis sanguin est monomorphe.
(d) Le frottis sanguin montre de grands lymphocytes hyperbasophiles.
(e) La sérologie Epstein Barr Virus (EBV) est toujours positive.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes lesquelles sont exactes? Les préparations injectables pour perfusion :
(a) Peuvent contenir un conservateur antimicrobien.
(b) Sont obligatoirement exemptes d'endotoxines bactériennes.
(c) Sont mirées individuellement après conditionnement.
(d) Sont souvent utilisées comme véhicules de principes actifs.
(e) Sont obligatoirement isotoniques.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Un agent complexant peut être utilisé pour :
(a) Eliminer des ions interférents dans un milieu.
(b) Doser un ion métallique.
(c) Extraire des cations métalliques d'un milieu.
(d) Diminuer la sensibilité en absorption atomique.
(e) Etre à la base de la séléctivité d'une électrode à membrane.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s). Le pH]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le pH d'une solution de phénobarbital sodique, sel monosodique de l'acide 5-éthyl, 5-phénylbarbiturique (pK1= 7,4 et pK2 = 12,2), de concentration = 0,1 MIL est de:
(a) 4,2.
(b) 6,1.
(c) 7.
(d) 9,8.
(e) 12,6.
Réponse(s) : (d)

Parmi les différentes propositions concernant les fonctions biologiques de l'hémoglobine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle joue un rôle de tampon.
(b) Elle assure le transport de la bilirubine.
(c) Elle amène l'oxygène des poumons aux tissus.
(d) Elle peut fixer l'oxyde de carbone.
(e) Elle transporte le gaz carbonique des tissus aux poumons.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les isotopes d'un nucléide possèdent le (ou la) même :
(a) Nombre de masse.
(b) Nombre de neutrons.
(c) Période.
(d) Numéro atomique.
(e) Nombre d'électrons.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. L'oxygène est un gaz qui]
['a', 'b', 'c'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les familles d'antibiotiques suivantes, quelle est celle vis-à-vis de laquelle Streptococcus agalactiae présente une résistance naturelle?
(a) Aminopénicillines.
(b) Aminosides.
(c) Glycopeptides.
(d) Macrolides.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la lamivudine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une molécule utilisée dans le traitement des hépatites C chroniques.
(b) C'est un analogue nucléosidique.
(c) Elle est éliminée par voie rénale.
(d) Elle est administrée exclusivement parvoie parentérale.
(e) Elle est active sur la transcriptase inverse du VIH.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant les dermatophytes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s) :
(a) Epidermophyton floccosum est une espèce zoophile.
(b) Microsporum canis est souvent transmis par le chat.
(c) Trichophyton rubrum est responsable de teignes inflammatoires du cuir chevelu.
(d) Trichophyton mentagrophytes est responsable d'épidermophyties de la peau glabre.
(e) Microsporum canis est responsable de teignes tondantes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s) concernant la coquel]
['b', 'd', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Lors d'une intoxication par le méthanol, le traitement peut faire intervenir
(a) La N-acétyl cystéine.
(b) La pralidoxime.
(c) L'acide ascorbique.
(d) Le 4-méthyl pyrazole.
(e) L'éthylène glycol.
Réponse(s) : (d)

Parmi les agents suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) utilisé(s) pour la désinfection terminale des locaux ?
(a) Le formol.
(b) L'hypochlorite de sodium.
(c) L'acide peracétique.
(d) L'oxyde d'éthylène.
(e) Le métabisulfite de sodium.
Réponse(s) : (a)

Quelles sont les bactéries tests de contamination fécale recherchées dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation?
(a) Listeria monocytogenes.
(b) Coliformes.
(c) Streptocoques fécaux.
(d) Anaérobies sulfito-réducteurs.
(e) Staphylocoques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les substances suivantes, indiquer celle qui est un agent de désinfection efficace contre les virus.
(a) L'acide]
['a', 'b'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Vibrio cholerae, quelle est celle qui est fausse?
(a) C'est une bactérie à Gram négatif en virgule.
(b) Sa transmission est féco-orale.
(c) Elle produit une entérotoxine.
(d) C'est une bactérie aérobie stricte.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale des infections qu'elle provoque.
Réponse(s) : (d)

Quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant le sulfaméthoxazole?
(a) Il présente une biodisponibilité par voie orale trop faible pour être administré par cette voie.
(b) Il diffuse dans le liquide céphalo-rachidien.
(c) Il inhibe la dihydrofolate réductase.
(d) Il présente une demi-vie d'élimination de 7 à 9 jours.
(e) Il est responsable de toxicité hématologique.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'érythropoïétine utilisée en thérapeutique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il s'agit d'un produit sanguin stable.
(b) Elle est injectée par voie intra-veineuse stricte.
(c) Elle est indiquée dans le traitement d'une insuffisance rénale aiguë.
(d) L'hypertension non contrôlée constitue une contre-indication.
(e) Elle peut être indiquée chez un patient adulte participant à un programme de prélèvement autologue différé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le traitement d'une insuffisance rénale aiguë, quelle]
['b', 'd', 'e'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose cérébrale des patients atteints de SIDA, une seule est fausse, laquelle?
(a) Il s'agit habituellement d'une réactivation d'une toxoplasmose ancienne.
(b) L'imagerie médicale est un élément utile au diagnostic.
(c) Elle peut être prévenue par vaccination.
(d) L'association pyriméthamine-sulfadiazine est efficace.
(e) Une prophylaxie secondaire d'entretien est habituellement conseillée.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acido-cétose diabétique, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle s'accompagne d'une acidose métabolique.
(b) Elle peut être le mode de révélation d'un diabète de type 1.
(c) Elle s'accompagne d'un hypercatabolisme protéique musculaire.
(d) Elle est caractérisée par la présence d'une protéinurie de Bence-Jones.
(e) Elle est la conséquence d'une insulinopénie.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? Une électrode de référence :
(a) Est une électrode impolarisable.
(b) Peut être une électrode sélective aux ions fluorure.
(c) Peut être une électrode au calomel.
(d) Présente un potentiel variable en fonction de l'intensité du courant.
(e) Peut être une électrode normale à hydrogène.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de l'irradiation pulmonaire, quelle(s) est]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la pristinamycine, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle n'est pas habituellement utilisée dans le traitement des infections à bacille pyocyanique.
(b) Elle agit par perturbation de la synthèse des protéines bactériennes.
(c) Une souche bactérienne résistante à l'érythromycine peut rester sensible à la pristinamycine.
(d) Elle est habituellement active à l'égard de Streptococcus pyogenes.
(e) Elle n'est administrée que par voie parentérale.
Réponse(s) : (e)

Tous les composés biochimiques suivants font partie du catabolisme de l'hémoglobine, sauf un. Lequel?
(a) Bilirubine.
(b) Porphobilinogène.
(c) Biliverdinoglobine.
(d) Biliverdine.
(e) Choléglobine.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le thymus est un organe lymphoïde:
(a) Primaire.
(b) Secondaire.
(c) Nécessaire à la maturation des lymphocytes T.
(d) Libérant dans le sang circulant des lymphocytes T porteurs des molécules CD2 et CD3.
(e) Constituant un passage obligé des lymphocytes B.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d), (e)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'administration parentérale d'antibiotiques]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi ces propositions concernant la sérotonine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est une amine biogène endogène.
(b) Elle franchit la barrière hémato-encéphalique.
(c) Elle est synthétisée à partir du tryptophane alimentaire.
(d) Elle n'est pas synthétisée dans les plaquettes.
(e) Son métabolite principal est constitué par le 5 HlAA.
Réponse(s) : (b)

Quel est le paramètre qui permet de différencier une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle d'une insuffisance rénale aiguë organique?
(a) Urée plasmatique.
(b) Créatininémie.
(c) Phosphatémie.
(d) Augmentation de l'urée plasmatique plus importante que celle de la créatininémie.
(e) Clairance de la créatinine.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant une vasoconstriction de l'artériole efférente glomérulaire, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle augmente le débit plasmatique rénal.
(b) Elle diminue le débit sanguin rénal.
(c) Elle augmente le débit de filtration glomérulaire.
(d) Elle diminue la pression hydrostatique des capillaires glomérulaires.
(e) Elle augmente la fraction filtrée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la production de rénine, indiquer celle(s) qui est (sont]
['a', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les médicaments anticancéreux suivants, quel est celui qui n'est pas un antimétabolite ?
(a) 5-Fluoro-uracile (5 FU).
(b) 6-Mercaptopurine (PURINETHOL).
(c) Méthotrexate (METHOTREXATE).
(d) Cytarabine (ARACYTINE).
(e) Etoposide (VEPESIDE).
Réponse(s) : (e)

Parmi les maladies suivantes, lesquelles sont des anémies hémolytiques:
(a) Sphérocytose héréditaire ou maladie de Minkowski Chauffard.
(b) Anémie de Biermer.
(c) Thalassémie.
(d) Anémies par carence en fer.
(e) Drépanocytose.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Dans la liste suivante, quels sont les enzymes produits par Streptococcus pyogenes ou streptocoque du groupe A :
(a) Streptolysine.
(b) Staphylolysine.
(c) Désoxyribonucléase.
(d) Coagulase.
(e) Hyaluronidase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Parmi les maladies suivantes, lesquelles sont des maladies du tissu conjonctif :
(a)]
['a', 'c'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les causes d'apparition de l'hypercétonémie rencontrée au cours de l'acidose diabétique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Diminution de la concentration intracellulaire en glucose.
(b) Carence insulinique.
(c) Accroissement de la lipogenèse.
(d) état de déshydratation.
(e) Production excessive de corps cétoniques par le foie.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'érythropoïétine utilisée en thérapeutique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il s'agit d'un produit sanguin stable.
(b) Elle est injectée par voie intra-veineuse stricte.
(c) Elle est indiquée dans le traitement d'une insuffisance rénale aiguë.
(d) L'hypertension non contrôlée constitue une contre-indication.
(e) Elle peut être indiquée chez un patient adulte participant à un programme de prélèvement autologue différé.
Réponse(s) : (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La réponse humorale de type secondaire diffère de la réponse primaire par :
(a) Une période de latence plus longue.
(b) Une production plus importante d'lgM.
(c) Une augmentation de l'affinité des anticorps.
(d) La mise en jeu de lymphocytes mémoire.
(e) Une diversification des anticorps produits.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La réponse humorale de]
['a', 'd'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les causes de décès des femmes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (a)

L'administration de 2,3 dimercaptopropanol ou British Anti-Lewisite (BAL) est indiquée en cas d'intoxication par quel(s) type(s) de sel(s) métallique(s) ?
(a) Arsenic.
(b) Aluminium.
(c) Mercure.
(d) Fer.
(e) Cuivre.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la radioactivité, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s)?
(a) La désintégration alpha correspond à la perte de quatre nucléons.
(b) Les noyaux présentant une émission bêta+ sont caractérisés par un excès de neutrons.
(c) Les rayons bêta sont mono-énergétiques.
(d) La détection et la mesure du rayonnement y utilise un compteur à scintillateur.
(e) L'émission alpha est mono-énergétique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Les mécanismes de fixation de la nicotine dans les tissus sont les suivants :
(a) Par]
['a', 'c', 'e'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui correspond le mieux à la définition d'une clairance:
(a) Volume de plasma contenant une substance donnée, filtré par unité de temps.
(b) Volume de plasma épuré en une substance donnée par unité de temps.
(c) Volume d'urine contenant la même quantité d'une substance que 1 mL de plasma.
(d) Volume de plasma contenant une substance donnée, passant par le rein par unité de temps.
(e) Volume d'urine d'où une substance peut être réabsorbée par unité de temps.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) est (sont), parmi les propositions suivantes, l'(les) objectif(s) de la pharmacovigilance?
(a) La détection des effets indésirables graves et inattendus.
(b) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses.
(c) L'évaluation du rapport bénéfice/risque.
(d) La prévention des effets indésirables graves.
(e) La diffusion de l'information sur le médicament.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'hémophilie A :
(a) Il s'agit d'une maladie à transmission autosomale dominante.
(b) Le temps de céphaline avec activateur est allongé.
(c) Le nombre de thrombocytes est normal.
(d) Le taux du complexe prothrombinique est diminué.
(e) Le taux de facteur Willebrand est normal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'h]
['a', 'b', 'd'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes à propos du sulpiride (DOGMATIL®), laquelle est inexacte?
(a) C'est un dérivé benzamide.
(b) C'est un antagoniste des récepteurs à la dopamine.
(c) Il peut être associé à la lévodopa.
(d) Il peut induire une hyperprolactinémie.
(e) Il est peu métabolisé.
Réponse(s) : (c)

Lequel de ces mécanismes explique l'action des bêta-lactamases sur les pénicillines?
(a) Décarboxylation.
(b) Coupure de la chaîne N-acyle.
(c) Ouverture du cycle thiazolidine.
(d) Attaque nucléophile du cycle lactame.
(e) Oxydation du soufre.
Réponse(s) : (d)

Parmi les différents types de rayonnements ionisants, lequel (lesquels) est (sont) de nature électromagnétique?
(a) Particules alpha.
(b) Particules bêta.
(c) Rayons gamma.
(d) Rayons X.
(e) Neutrons.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c), (d)

Parmi les effets secondaires suivants, lequel est le plus fréquent chez les patients traités par un inhibiteur]
['c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Tous les composés biochimiques suivants font partie du catabolisme de l'hémoglobine, sauf un. Lequel?
(a) Bilirubine.
(b) Porphobilinogène.
(c) Biliverdinoglobine.
(d) Biliverdine.
(e) Choléglobine.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à la ciclosporine A ?
(a) Elle inhibe l'activté de la protéine kinase C.
(b) Elle inhibe l'activité de la calcineurine.
(c) Elle inhibe l'expression dans les lymphocytes T du gène de l'interleukine 2.
(d) Elle est utilisée dans le traitement de l'anémie de Biermer.
(e) Elle agit par fixation sur la cyclophiline.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus?
(a) Cette bactérie se présente sous forme de cocci à Gram négatif.
(b) Cette bactérie peut produire des entérotoxines.
(c) Cette bactérie est le plus souvent sensible à la pénicilline G.
(d) Les souches résistantes à la méticilline sont résistantes au céfotaxime.
(e) Cette bactérie peut résister aux fluoroquinolones par mutation du gène de l'ADN gyrase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont vraies ?
(a) L'oxyd]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). En cas d'intoxication par les solvants chlorés, le traitement peut comprendre :
(a) N-acétylcystéine.
(b) Dopamine.
(c) Propanolol.
(d) Adrénaline.
(e) Oxygénothérapie.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) contre-indication(s) d'un traitement par l'interféron alpha ?
(a) Grossesse.
(b) Hépatite chronique active d'origine virale.
(c) Hépatite chronique d'origine auto-immune.
(d) Transplantation hépatique.
(e) Troubles thyroïdiens non contrôlés.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle est due à un Apicomplexa (Sporozoaire).
(b) Elle se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite et contenant des kystes de Toxoplasma gondii.
(c) Elle se contracte par ingestion d'oocystes de Toxoplasma gondii.
(d) Elle se manifeste, lors d'une primo-infection, par une angine.
(e) Elle peut se compliquer, ultérieurement, par une chorio-rétinite.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les réactions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui peut (peuvent) correspondre à une réaction électrochimique ?
(a) Acide-base.
(b) De précipitation.
(c) D'oxydation.
(d) De complexation.
(e) De réduction.
Réponse(s) : (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) C'est un virus à ADN.
(b) Il peut être transmis par voie parentérale.
(c) L'infection virale devient chronique dans moins de 10% des cas.
(d) L'infection peut être prévenue par vaccination.
(e) L'infection chronique peut être traitée par l'interféron alpha.
Réponse(s) : (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'ototoxicité induite par des antibiotiques, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Tétracyclines.
(b) Glycopeptides.
(c) Aminosides.
(d) Sulfamides antibactériens.
(e) Céphalosporines.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) exacte(s) ?
(a) Le nombre d']
['a', 'c'] ['b', 'c']
PROMPT: [Quelle est la pathologie qui s'accompagne d'un hypercorticisme ?
(a) Maladie d'Addison.
(b) Maladie de Cushing.
(c) Syndrome de Conn.
(d) Maladie de Basedow.
(e) Syndrome de Barterr.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) La nifédipine (ADALATE®) est un ester nitrique.
(b) Le pindolol (VISKEN®) possède une activité sympathomimétique intrinsèque.
(c) La digoxine est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque.
(d) Le diltiazem (TILDIEM®) appartient à la classe des inhibiteurs calciques.
(e) Le vérapamil (ISOPTINE®) est un médicament de première intention pour traiter l'insuffisance cardiaque.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Streptococcus pyogenes (streptocoque du groupe A) ?
(a) C'est une bactérie responsable d'angines.
(b) Cette bactérie sécrète des enzymes jouant un rôle dans le pouvoir pathogène.
(c) Cette bactérie est sensible à la pénicilline G.
(d) Sur gélose au sang, la bactérie n'est pas hémolytique.
(e) Elle est responsable de glomérulonéphrites aiguës.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les causes de décès des femmes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (a)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'EDTA, indiquer la (les) affirmation(s) fausses :
(a) C'est un ligand octadentate.
(b) Son pouvoir de complexation augmente avec le pH.
(c) Il contient 2 atomes d'azote et 8 atomes d'oxygène.
(d) C'est un agent chélatant.
(e) Il est peu utilisé en complexométrie.
Réponse(s) : (a) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la noradrénaline, indiquer la ou les réponse(s) exacte(s) :
(a) Elle exerce des effets adrénergiques sur les effecteurs du système sympathique.
(b) Elle est libérée au niveau des centres supramédullaires en tant que neuromédiateur.
(c) Elle est libérée par la médullosurrénale en quantité importante.
(d) Elle agit sur les fibres musculaires lisses de la même façon que l'adrénaline.
(e) Elle est libérée par les fibres post-ganglionnaires sympathiques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des acides aminés, indiquer la ou]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la grossesse, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le taux plasmatique de l'estradiol augmente régulièrement.
(b) Le taux plasmatique de la progestérone augmente régulièrement.
(c) Le taux plasmatique de l'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement.
(d) Le taux plasmatique de FSH est effondré.
(e) Le taux plasmatique de LH est effondré.
Réponse(s) : (c)

Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (e)

Concernant les inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH, quelles sont les propositions exactes ?
(a) Ils doivent être triphosphorylés pour être actifs.
(b) La première phosphorylation est réalisée par une kinase virale.
(c) Ils ont une toxicité mitochondriale.
(d) Ils sont administrés par voie orale.
(e) Certains sont actifs sur le VHB.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant le diabète sucré, laquelle est fausse?
(a)]
['a', 'c'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Donner la proposition exacte concernant la thrombopénie de type II (immunoallergique ) induite par l'héparine:
(a) Elle survient toujours après plus de 20 jours de traitement par l'héparine.
(b) Elle n'entraîne jamais de manifestations cliniques.
(c) Elle survient chez moins de 5 % des patients traités par les héparines.
(d) Elle ne nécessite pas d'arrêt du traitement par l'héparine.
(e) Elle contre-indique un relais par les antivitamines K.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la physiologie rénale, donner la (les) réponse(s) exacte(s) :
(a) L'urée urinaire constitue la forme principale d'élimination des déchets azotés chez l'homme.
(b) Le rein est à l'origine de la synthèse de la 25-0H vitamine D.
(c) L'ADH (hormone antidiurétique) est la principale hormone régulant la diurèse.
(d) La clairance de l'inuline constitue la méthode de référence pour l'évaluation des fonctions tubulaires.
(e) Le rein intervient dans le métabolisme de l'érythropoïétine essentiellement pour assurer son élimination.
Réponse(s) : (a) (c)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'interleukine 2 :
(a) Elle est produite par les macrophages.
(b) Elle est utilisée en immunothérapie de certains cancers.
(c) La molécule CD25 est l'un des composants de son récepteur.
(d) Elle stimule les phénomènes de cytotoxicité.
(e) Elle intervient dans la différenciation des lymphocytes B en plasmocytes producteurs d'lgA.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les facteurs de coagulation, donner la (les) réponse(s)]
['a', 'b', 'c'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les critères de validité d'une méthode d'analyse, quelle est-celle qui est exacte?
(a) L'exactitude exprime les erreurs aléatoires.
(b) La répétabilité s'apprécie à partir de mesures réalisées à des jours différents.
(c) La pente de la droite d'étalonnage permet d'apprécier la spécificité de la méthode.
(d) La relation entre le signal et la concentration peut-être établie par la méthode des ajouts dosés..
(e) La précision exprime les erreurs systématiques.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Est indiqué dans le traitement des pneumonies à CMV (cytomégalovirus).
(b) Est indiqué dans le traitement des infections digestives à CMV des sidéens immunodéprimés.
(c) Le dérivé triphosphate est la forme active.
(d) Il peut entraîner des leuconeutropénies sévères.
(e) Il ne passe pas dans le liquide céphalo-rachidien.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d)

Donner la ou les affirmations exactes. La glande thyroïde:
(a) Capte les iodures circulants pour les concentrer dans les thyréocytes.
(b) Sécrète journellement plus de thyroxine que de triiodothyronine.
(c) Sécrète uniquement des hormones iodées.
(d) Agit sur la croissance du cartilage de conjugaison.
(e) Est indispensable à la croissance du foetus in utero.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les critères de validité d'une méthode d'analyse]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'd']
PROMPT: [Quelle est, parmi les propositions suivantes, celle qui ne correspond à aucun des mécanismes d'action décrits pour les médicaments antiépileptiques?
(a) Antagoniste des récepteurs NMDA du glutamate.
(b) Effet allostérique vis-à-vis des récepteurs GABA-A.
(c) Inhibition de la glutamate décarboxylase.
(d) Inactivation des canaux sodiques voltage dépendant.
(e) Inhibition de la GABA transaminase.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le furosémide (LASILIX) :
(a) Possède une structure cyclopentano-perhydro-phénanthrène.
(b) Est porteur d'une fonction sulfamide N-substituée.
(c) Est un diurétique d'épargne potassique.
(d) Agit principalement au niveau de la branche descendante de l'anse de Henlé.
(e) Est employé dans le traitement d'urgence de l'oedème aigu du poumon.
Réponse(s) : (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La diversité du répertoire des lymphocytes T est acquise par différents mécanismes dont:
(a) Recombinaisons aléatoires des gènes V-D-J de la chaîne alpha.
(b) Mutations somatiques au cours du développement Iymphocytaire.
(c) Recombinaison des gènes codant les parties variables.
(d) Variations de séquences dans la région de jonction des gènes V-D-J.
(e) Combinaison aléatoire des deux chaînes composant le TCR.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le dosage du taux de fréquence cardiaque est le plus]
['a'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la contamination humaine par Entamoeba histolytica, une seule est exacte. Laquelle? Elle se réalise:
(a) A la suite d'une piqûre d'insecte hématophage.
(b) Après une morsure de renard.
(c) Par ingestion de kystes.
(d) Par contact avec un trophozoïte.
(e) Par pénétration transcutanée d'une cercaire.
Réponse(s) : (c)

Dans la liste suivante, donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Staphylococcus aureus résistant à la méticilline :
(a) Il est sensible aux céphalosporines de deuxième génération.
(b) Il est résistant aux céphalosporines de première génération.
(c) Il reste le plus souvent sensible aux glycopeptides.
(d) La résistance est souvent croisée avec une résistance aux aminosides.
(e) Il peut rester sensible aux sulfamides.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). La toxicocinétique de l'éthanol est caractérisée par :
(a) Une absorption digestive rapide.
(b) Une diffusion tissulaire rapide.
(c) Un métabolisme hépatique intense.
(d) Une fixation aux protéines plasmatiques intense.
(e) Une élimination exclusivement urinaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (e)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les effets de l'al]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les septicémies à Staphylococcus aureus, laquelle est exacte?
(a) Elles sont toujours d'origine nosocomiale.
(b) Elles peuvent être secondaires à une infection osseuse.
(c) L'isolement de l'agent étiologique n'est pas possible sur gélose non enrichie..
(d) Staphylococcus aureus ne possède pas de catalase.
(e) Les aminopénicillines constituent l'antibiothérapie de première intention.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes? Le titrage de l'éphédrine base est réalisé:
(a) Dans l'acide acétique.
(b) Par potentiométrie avec une électrode de verre.
(c) Par titrimétrie en présence d'un indicateur coloré.
(d) Par l'acide chlorhydrique.
(e) Par l'acide perchlorique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte?
(a) L'acide chlorhydrique est un ac]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a) Chloroquine (NIVAQUINE®).
(b) Tinidazole (FASIGYNE®).
(c) Isoconazole (FAZOL®).
(d) Chlorhydrate de quinine (QUINIMAX®).
(e) Halofantrine (HALFAN®).
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant la ciclosporine laquelle est fausse?
(a) C'est un polypeptide cyclique.
(b) Elle a la même cible pharmacologique que le sirolimus.
(c) Elle est administrée à des doses 10-15 fois plus fortes que celles utilisées pour le tacrolimus.
(d) Elle présente une forte néphrotoxicité.
(e) Elle a un suivi thérapeutique principalement basé sur la détermination de ses concentrations sangumes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est un analogue de nucléoside.
(b) Il doit être phosphorylé pour être actif.
(c) Il peut être administré par voie orale.
(d) Il présente une toxicité rénale majeure.
(e) Il est utilisé dans le traitement des infections à cytomégalovirus.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a, b, e)

Parmi les médicaments suivants, lequel est un inhibiteur de la synthèse d'ARN?
(a)]
['a'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Indiquer laquelle ? Un dosage par photométrie de flamme par émission:
(a) Met en oeuvre la mesure de l'intensité lumineuse d'un rayonnement polychromatique.
(b) Nécessite une lampe à cathode creuse.
(c) Nécessite l'ionisation des atomes dans la flamme.
(d) Est applicable à la détermination du fer sérique.
(e) Est applicable au suivi thérapeutique d'un traitement par le lithium.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La phagocytose des bactéries :
(a) Nécessite l'adhésion des germes à la surface des cellules phagocytaires.
(b) Elle est inhibée si les bactéries sont opsonisées.
(c) Peut-être effectuée par une certaine sous-population de lymphocytes T.
(d) Elle est augmentée par la réponse immunitaire.
(e) Concerne essentiellement les germes extracellulaires.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse{s) exacte{s). Le profil de réponse immunitaire de type Th1 est défini par la synthèse des cytokines suivantes:
(a) Interleukine-1.
(b) Interleukine-2.
(c) Interleukine-4.
(d) Interféron gamma.
(e) TNF.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'ADN ]
['b', 'd'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Indiquer quel est le mode de contamination de l'homme par Fasciola hepatica :
(a) Ingestion d'un mollusque contaminé.
(b) Ingestion d'oeuf dans de l'eau de boisson.
(c) Pénétration de larve par voie transcutanée.
(d) Ingestion d'un végétal supportant les formes enkystées.
(e) Piqûre d'un insecte hématophage.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Dans l'oxyurose, la prophylaxie consiste à:
(a) Traiter tous les membres de la famille.
(b) Traiter les animaux de compagnie.
(c) Se laver les mains avant chaque repas.
(d) Couper les ongles courts.
(e) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) vraie(s) ?
(a) L'augmentation du cholestérol plasmatique inhibe l'HMGCoA réductase.
(b) La cétogenèse permet de fournir de l'énergie à différents tissus extrahépatiques de l'organisme en période de jeûne.
(c) L'acétoacétate peut être produit par une simple réaction à partir de l'acétoacétylCoA.
(d) Les corps cétoniques sont éliminés dans les urines et par voie pulmonaire.
(e) L'insuline inhibe la synthèse des corps cétoniques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)(d)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) vraie(s) ?
]
['b', 'd'] ['b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant le paracétamol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) Il possède un groupement phénol.
(b) La dose maximale adulte en 1 prise par voie orale est 2 grammes.
(c) Il faut toujours respecter un intervalle de 4 heures entre 2 prises.
(d) En cas de surdosage, il peut être responsable d'une nécrose hépatocytaire grave.
(e) Il possède à la fois des propriétés antalgiques, antipyrétiques et anti-inflammatoires.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Le polynucléaire éosinophile est une cellule possédant certaines propriétés, parmi lesquelles:
(a) Expression de récepteurs de Fc des IgE.
(b) Synthèse d'interféron gamma.
(c) Stockage de molécules toxiques dans des granules cytoplasmiques.
(d) Capacité de tuer des larves de schistosomes par un mécanisme de cytotoxicité dépendant des anticorps (ADCC).
(e) Présentation de glycolipides associés à la molécule CD1.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, laquelle est fréquemment rencontrée comme agent d'infection ORL de l'enfant?
(a) Treponema pallidum.
(b) Clostridium tetani.
(c) Haemophilus influenzae.
(d) Neisseria gonorrhoeae.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (c)

Un patient polymédicamenté présente, une dizaine de jours après le début d'un traitement à base de CYMÉVAN® (ganciclovir) à raison de 4 gélules de 250 mg trois fois par jour, une forte fièvre accompagnée d'un oedème des membres inférieurs. Le prescripteur se demande si cet état est imputable au produit administré. Qui peut réaliser la mesure d'imputabilité?
(a) L'AFSSAPS.
(b) Le laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) Le délégué médical du laboratoire.
(d) Le centre régional de pharmacovigilance.
(e) Le centre anti-poison.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant Streptococcus pyogenes, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s)?
(a) Il est habituellement sensible aux aminopénicillines.
(b) Il est fréquemment responsable d'infections urinaires.
(c) Il peut provoquer un érysipèle.
(d) Il peut être responsable de la scarlatine.
(e) Il possède une catalase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d)

Parmi les bactéries suivantes, laquelle est fréquemment responsable d'infections urin]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Quelle est la proposition exacte concernant l'ADN génomique humain?
(a) Il n'est constitué que de séquences codantes (traduites en protéines).
(b) Il est intégralement transcrit en ARN.
(c) Il est intégralement traduit en protéines.
(d) Il n'est constitué que de deux pour cent de séquences codantes.
(e) Il ne comprend que des acides nucléiques nucléaires.
Réponse(s) : (d)

Dans la liste suivante, quels sont les vaccins contre-indiqués chez la femme enceinte ?
(a) Vaccin anti-hépatite A.
(b) Vaccin anti-poliomyélitique injectable.
(c) Vaccin contre la rubéole.
(d) Vaccin contre la rougeole.
(e) Vaccin anti-grippal.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène est augmentée:
(a) Lors d'une augmentation de la pression partielle de l'oxygène (02).
(b) Lors d'une augmentation de la température.
(c) Lors d'une diminution de la concentration en protons.
(d) Lors d'une augmentation du 2,3 DPG.
(e) Lors de la prise de thyroxine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Quelle est la fonction de l'enzyme acétyl-CoA carboxylase ?
(a) Elle catalyse]
['a', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
(a) Céphalées.
(b) Vertiges.
(c) Troubles du rythme cardiaque.
(d) Vomissements.
(e) Oligurie.
Réponse(s) : (e)

Parmi les causes de décès des hommes adultes vivant en France, quelle est la cause la plus fréquente?
(a) Maladies cardiovasculaires.
(b) Morts violentes.
(c) Tumeurs.
(d) Maladies respiratoires.
(e) Maladies digestives.
Réponse(s) : (c)

Parmi les substances suivantes, une ou plusieurs est (sont) impliquée(s) dans l'athérome. Laquelle (lesquelles)?
(a) Cholestérol non estérifié.
(b) Cholestérol estérifié.
(c) Apoliprotéine A 1.
(d) Apoliprotéine B.
(e) Phospholipides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a)

Parmi les signes cliniques suivants, lequel n'est pas rencontré lors d'une intoxication aiguë oxycarbonée?
]
['a'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique aux cytopénies "immuno-allergiques" d'origine médicamenteuse?
(a) Elles sont dues à des anticorps de classe IgE.
(b) Elles font intervenir des lymphocytes T cytotoxiques.
(c) Elles sont la conséquence d'une destruction accélérée des éléments cellulaires.
(d) Elles concernent seulement les cellules hématopoïétiques nucléées.
(e) Elles sont associées à des anomalies du système du complément.
Réponse(s) : (c)

Parmi les affirmations suivantes concernant l'EDTA, indiquer la (les) affirmation(s) fausses :
(a) C'est un ligand octadentate.
(b) Son pouvoir de complexation augmente avec le pH.
(c) Il contient 2 atomes d'azote et 8 atomes d'oxygène.
(d) C'est un agent chélatant.
(e) Il est peu utilisé en complexométrie.
Réponse(s) : (a) (e)

Cocher la (les) proposition(s) exacte(s). L'agrégation plaquettaire physiologique peut être induite par:
(a) Le facteur V.
(b) La prothrombine.
(c) Le fibrinogène.
(d) L'ADP.
(e) Le thromboxane A2.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est la plus exacte ?
(a)]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['d', 'e']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) complication(s) survenant habituellement au cours d'une maladie de Vaquez ?
(a) Fibrose médullaire.
(b) Apparition d'un chromosome Philadelphie.
(c) Coagulation intravasculaire disséminée.
(d) Infarctus splénique.
(e) Anémie hémolytique auto-immune.
Réponse(s) : (a)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de coagulation intravasculaire disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Chirurgie lourde.
(c) Grossesse pathologique.
(d) Leucémie à promyélocytes (LAM 3 ).
(e) Cancer métastasé.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Donner la ou les réponses exactes. Lors d'une insuffisance respiratoire aiguë, on observe :
(a) Un pH plasmatique inférieur à 7,45.
(b) Une pCO2 artérielle supérieure à 45 mm de Hg.
(c) Un taux d'acide lactique abaissé.
(d) Une pO2 artérielle augmentée.
(e) Une acidose respiratoire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) complication(s) sur]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les dispositifs expérimentaux suivants, quel est celui qui n'est pas utilisé en photométrie en flamme?
(a) Nébuliseur.
(b) Détecteur.
(c) Brûleur.
(d) Monochromateur.
(e) Cuve en quartz.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les cellules dendritiques représentent une famille de cellules qui ont en commun :
(a) Des récepteurs Fc des IgG.
(b) La capacité de présenter l'antigène aux lymphocytes T.
(c) L'aptitude à produire de l'interféron gamma.
(d) Une activité cytotoxique médiée par la perforine.
(e) La capacité de médier des signaux de costimulation.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les signes suivants, quels sont ceux qui sont retrouvés au cours de la mononucléose infectieuse dans sa forme typique ?
(a) Hyperlymphocytose.
(b) Angine.
(c) Polynucléose neutrophile.
(d) Polyadénopathie.
(e) Rash cutané sous aminopénicilline.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Le facteur de cro]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la bêta-thalassémie mineure ?
(a) Elle atteint les populations du Bassin Méditerranéen.
(b) Les sujets atteints présentent toujours une anémie sévère.
(c) L'électrophorèse de l'hémoglobine montre une élévation de l'hémoglobine A2.
(d) Le VGM est toujours supérieur à 90 fL.
(e) Les patients atteints doivent subir régulièrement des transfusions.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les actions de prévention contre le cancer, citées ci-dessous, donner celles qui relèvent de la prévention primaire:
(a) Arrêt du tabagisme.
(b) Limiter l'exposition au soleil.
(c) Frottis systématique du col de l'utérus.
(d) Vaccination contre le virus de l'hépatite B.
(e) Mammographie.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Pour les médicaments à élimination urinaire prépondérante, la clairance du médicament est souvent corrélée à celle de la créatinine.
(b) L'insuffisance rénale modifie d'autres paramètres pharmacocinétiques que la clairance rénale.
(c) L'excrétion rénale des médicaments est augmentée chez le sujet agé.
(d) Le pH urinaire influence l'élimination urinaire de certains médicaments.
(e) Seule la forme liée du médicament est filtrée au niveau glomérulaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). En cas d'intoxication par les solvants chlorés, le traitement peut comprendre :
(a) N-acétylcystéine.
(b) Dopamine.
(c) Propanolol.
(d) Adrénaline.
(e) Oxygénothérapie.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'hémophilie A :
(a) Il s'agit d'une maladie à transmission autosomale dominante.
(b) Le temps de céphaline avec activateur est allongé.
(c) Le nombre de thrombocytes est normal.
(d) Le taux du complexe prothrombinique est diminué.
(e) Le taux de facteur Willebrand est normal.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Une hypocalcémie est souvent rencontrée lors :
(a) D'une insuffisance rénale chronique.
(b) D'une hypovitaminose D.
(c) D'une hypoparathyroïdie.
(d) Du myélome multiple.
(e) D'une hypoalbuminémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['a', 'b', 'c', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (Iequelles) est (sont) exacte(s) ? La voie des pentoses- phosphate :
(a) Est une voie mitochondriale de dégradation du glucose.
(b) Est un processus oxydatif.
(c) Fournit du NADPH + H+.
(d) Fournit du NADH + H+.
(e) Permet de reformer des hexoses-phosphate.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Quel(s) élément(s) ne peut (peuvent) pas être dosé(s) par photométrie de flamme ?
(a) Aluminium.
(b) Sodium.
(c) Potassium.
(d) Césium.
(e) Lithium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Quel(s) élément(s) ne peut (peuvent) pas être dosé(s) par spectrom]
['a', 'b', 'd'] ['a']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les radionucléides 12553I et 31H
(a) Ils sont utilisés pour l'exploration in vivo des dysthyroïdies.
(b) La période radioactive de 12553I est supérieure à celle de 31H.
(c) La détection et la mesure des rayonnements émis par 12553I se font par scintillation en milieu solide à l'aide d'un cristal d'iodure de sodium.
(d) 12553I peut être produit par réaction nucléaire : 12552Te + 21H => 12553I + 2n.
(e) 12553I est utilisé pour le marquage d'antigènes protéiques et d'haptènes.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) L'enrobage à l'acétylphtalate de cellulose rend les comprimés gastro-résistants.
(b) La granulation permet de densifier les poudres et de régulariser l'écoulement.
(c) Le pelliculage est un procédé de dragéification.
(d) Le stéarate de magnésium est utilisé comme lubrifiant.
(e) La gélatine est utilisée comme diluant.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Le syndrome anticholinergique ou « atropine like » induit par une intoxication par antidépresseurs tricycliques provoque lequel (lesquels) des effets suivants :
(a) Une mydriase.
(b) Une constipation.
(c) Une bradycardie.
(d) Une glycosurie.
(e) Une augmentation des sécrétions.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Clostridium perfringens?
(a) C'est une bactérie qui peut former des spores.
(b) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative.
(c) Il n'est jamais responsable de toxi-infections alimentaires.
(d) C'est un agent fréquent d'infections urinaires.
(e) Il est toujours sensible aux aminosides.
Réponse(s) : (a)

Concernant l'intoxication aiguë par le triazolam, quelle est (quelles sont) la (les) proposition(s) correcte(s) ?
(a) La fixation protéique du médicament est peu importante.
(b) La dose toxique est supérieure à 5 grammes chez l'adulte.
(c) Une dépression ventilatoire est observée.
(d) La gravité de l'intoxication augmente avec la prise d'alcool.
(e) La gravité de l'intoxication augmente avec l'âge.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les cellules folliculaires dendritiques :
(a) Sont localisées dans les organes lymphoïdes périphériques.
(b) Appartiennent à la famille des polynucléaires.
(c) Sont capables de présenter efficacement l'antigène aux lymphocytes T.
(d) Dérivent des cellules de Langerhans.
(e) Jouent un rôle dans le maintien de la production d'anticorps au cours d'une réponse humorale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['c', 'd', 'e'] ['a', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est juste. Chez un sujet intoxiqué par un agent méthémoglobinisant, le traitement par le bleu de méthylène IV sera inefficace si le malade:
(a) Est à jeun.
(b) Est déficitaire en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
(c) Est dans le coma.
(d) Est déficitaire en cytochrome c réductase.
(e) A absorbé des psychotropes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les effets indésirables lequel (lesquels) est (sont) imputable(s) aux hypolipémiants de la classe des statines?
(a) Torsades de pointe.
(b) Rhabdomyolyse.
(c) Augmentation des enzymes hépatiques (ASAT, ALAT).
(d) Toux.
(e) Douleurs musculaires.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ?
(a) La fluorescence est un phénomène dont la durée est à l'échelle de la nanoseconde.
(b) La fluorimétrie est plus sélective que la spectrophotométrie d'absorption U.V..
(c) La longueur d'onde d'excitation est plus grande que la longueur d'onde d'émission.
(d) L'intensité de la fluorescence est proportionnelle à la concentration si la solution est suffisamment diluée.
(e) Si le rendement quantique est élevé, la sensibilité est plus grande que celle de la spectrophotométrie U.V..
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie, laquelle (lesquelles)]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de l'hypercholestérolémie lIa?
(a) Le clofibrate.
(b) La simvastatine.
(c) Le fénofibrate.
(d) La colestyramine.
(e) Les acides oméga-3 polyinsaturés.
Réponse(s) : (b)

Quelle(s) est (sont) la (les) affirmation(s) exacte(s) concernant les fluoroquinolones?
(a) Leur structure de base est l'acide quinoléine-3-carboxylique.
(b) L'un de leurs effets indésirables est la photosensibilisation.
(c) Elles inhibent l'activité enzymatique des topoisomérases de type II.
(d) Elles sont actives sur les spirochètes.
(e) Elles sont fortement fixées aux protéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Parmi les antibiotiques suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui est (sont) éliminé(s) principalement par voie rénale sous forme inchangée ?
(a) Gentamicine.
(b) Amoxicilline.
(c) Josamycine.
(d) Acide pipémidique.
(e) Vancomycine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les médicaments suivants, lequel est le plus efficace dans le traitement de la bronchite]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant Pseudomonas aeruginosa, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Il peut être responsable d'infections nosocomiales.
(b) Il peut élaborer des pigments.
(c) Il ne se développe que sur des milieux enrichis.
(d) Il surinfecte fréquemment les plaies des brûlés.
(e) Il donne fréquemment des méningites.
Réponse(s) : (a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant une vasoconstriction de l'artériole efférente glomérulaire, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle augmente le débit plasmatique rénal.
(b) Elle diminue le débit sanguin rénal.
(c) Elle augmente le débit de filtration glomérulaire.
(d) Elle diminue la pression hydrostatique des capillaires glomérulaires.
(e) Elle augmente la fraction filtrée.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Au cours du paludisme, quel(s) stade(s) évolutif(s) est (sont) observé(s) sur un frottis sanguin ?
(a) Trophozoïte.
(b) Sporozoïtes.
(c) Oocystes.
(d) Gamétocytes.
(e) Schizontes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le paludisme, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s]
['a', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les définitions suivantes concernant la concentration minimale inhibitrice d'un antibiotique vis à vis d'une bactérie, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Concentration d'antibiotique inhibant la croissance de 90% des bactéries de la même espèce.
(b) Concentration d'antibiotique nécessaire pour tuer 99,9% des bactéries de la même espèce.
(c) Plus faible concentration d'antibiotiques inhibant toute la croissance bactérienne visible à l'oeil nu.
(d) Concentration d'antibiotique obtenue in vivo lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
(e) Concentration d'antibiotique éliminée par voie urinaire lors du traitement d'une infection due à cette bactérie.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La molécule d'immunoglobuline :
(a) Est capable de fixer le complément au niveau de sa partie Fab.
(b) Est capable de traverser la barrière placentaire si elle est de nature IgG.
(c) A une demi-vie de 24h.
(d) Est présente à la surface des lymphocytes B.
(e) Peut se présenter sous forme dimérique.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour la nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Les solutions glucidiques contiennent généralement du glucose à la concentration de 30g/L.
(b) Les solutions azotées sont iso-osmotiques.
(c) Les préparations ternaires contiennent des glucides, des acides aminés et des lipides.
(d) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés pouvant se rapprocher de la protéine d'oeuf.
(e) Les solutions glucidiques doivent être perfusées sans dépasser une vitesse maximale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'analyse chromatographique, laquelle (lesquelles) est (sont]
['a', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections à Listeria monocytogenes, laquelle est exacte?
(a) Elles sont dues à un bacille Gram négatif.
(b) Elles surviennent uniquement chez le nouveau-né.
(c) On peut les traiter par céphalosporine de 3ème génération.
(d) Elles peuvent être consécutives à une contamination d'origine alimentaire.
(e) On peut les prévenir par vaccination.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux bêta-lactamines, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s)? Elle peut être due à :
(a) La production d'une enzyme hydrolysant le cycle bêta-lactame.
(b) Une modification de l'ADN-gyrase.
(c) Une affinité diminuée pour des protéines de liaison spécifiques.
(d) L'imperméabilité de la paroi bactérienne à l'antibiotique.
(e) L'absence de peptidoglycane.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour caractériser le pent-1-ène, on peut employer :
(a) Une solution de brome dans le tétrachlorure de carbone.
(b) La spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 1730 cm-1.
(c) Une solution diluée, neutre, froide, de permanganate de potassium.
(d) L'hydrogène en présence de palladium sur charbon et de quinoléine. On note une diminution du volume d'hydrogène.
(e) La phénylhydrazine en milieu sulfurique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour caract]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Indiquer laquelle ? Un dosage par photométrie de flamme par émission:
(a) Met en oeuvre la mesure de l'intensité lumineuse d'un rayonnement polychromatique.
(b) Nécessite une lampe à cathode creuse.
(c) Nécessite l'ionisation des atomes dans la flamme.
(d) Est applicable à la détermination du fer sérique.
(e) Est applicable au suivi thérapeutique d'un traitement par le lithium.
Réponse(s) : (e)

Au cours du paludisme, quel(s) stade(s) évolutif(s) est (sont) observé(s) sur un frottis sanguin ?
(a) Trophozoïte.
(b) Sporozoïtes.
(c) Oocystes.
(d) Gamétocytes.
(e) Schizontes.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les toxi-infections alimentaires, retenez celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Les toxi-infections alimentaires collectives sont des maladies à déclaration obligatoire.
(b) Elles justifient toujours un traitement antibiotique.
(c) Elles peuvent être dues à Clostridium perfringens.
(d) Elles peuvent être dues à Staphylococcus aureus.
(e) Elles peuvent être dues à Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les toxi-infections alimentaires, retenez celle(s)]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte, laquelle? La contraction isovolumétrique du ventricule cardiaque a lieu lorsque:
(a) La valvule auriculo-ventriculaire est fermée et la sigmoïde ouverte.
(b) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont ouvertes.
(c) La valvule auriculo-ventriculaire et la sigmoïde sont fermées.
(d) La valvule auriculo-ventriculaire est ouverte et la sigmoïde fermée.
(e) La pression dans l'oreillette est supérieure à la pression dans le ventricule.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes sur les méthodes d'analyse utilisant la réaction antigène-anticorps, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
(a) La réaction entre un antigène et un anticorps est totale.
(b) La réaction antigène-anticorps assure la spécificité de la méthode.
(c) La relation entre le signal mesuré et la concentration du composé à doser est linéaire en immunocompétition.
(d) Le marqueur permettant de suivre la réaction peut être un fluorophore.
(e) Les méthodes dites sandwich sont mises en oeuvre avec un excès d'anticorps.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quels sont les antibiotiques qui ne sont jamais utilisés pour traiter une infection à Mycobacterium tuberculosis ?
(a) Amoxicilline.
(b) Isoniazide.
(c) Vancomycine.
(d) Cotrimoxazole.
(e) Rifampicine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, quels sont les antibiotiques qui ne sont jamais utilisés pour traiter une infection]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la grossesse, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le taux plasmatique de l'estradiol augmente régulièrement.
(b) Le taux plasmatique de la progestérone augmente régulièrement.
(c) Le taux plasmatique de l'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement.
(d) Le taux plasmatique de FSH est effondré.
(e) Le taux plasmatique de LH est effondré.
Réponse(s) : (c)

Parmi ces cinq antihypertenseurs, un seul agit au niveau central. Lequel?
(a) Clonidine (CATAPRESSAN®).
(b) Métoprolol (LOPRESSOR®).
(c) Enalapril (RENITEC®).
(d) Nifédipine (ADALATE®).
(e) Furosémide (LASILIX®).
Réponse(s) : (a)

Parmi les vaccins suivants, le(s)quel(s) est (sont) constitué(s) d'une anatoxine ?
(a) Coqueluche.
(b) Hépatite B.
(c) Diphtérie.
(d) Tétanos.
(e) Grippe.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (d)

Parmi ces cinq antihypertenseurs, un seul agit au niveau central. Lequel?
(a) Cl]
['a', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi ces propositions concernant Echinococcus granulosus, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est un cestode.
(b) Le ver adulte mesure quelques miIlimètres.
(c) L'hôte définitif est le chien.
(d) Ses oeufs contiennent un embryon hexacanthe.
(e) L'homme se contamine par ingestion de viande.
Réponse(s) : (e)

Dans la liste suivante, Quelle(s) est (sont) la (les) proposition (s) exacte(s) concernant l'antibiogramme par diffusion (méthode des disques) ?
(a) L'antibiogramme est une méthode permettant de déterminer les concentrations minimales bactéricides.
(b) Il n'est pas nécessaire de standardiser l'inoculum bactérien.
(c) L'existence d'une zone d'inhibition ne signifie pas obligatoirement que la souche bactérienne soit sensible à l'antibiotique considéré.
(d) L'absence de zone d'inhibition signifie que la souche est résistante à l'antibiotique.
(e) Le milieu de référence utilisé est le milieu de Mueller-Hinton.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'antithrombine est l'inhibiteur du (des) facteur(s) de la coagulation suivant(s) :
(a) Fibrinogène.
(b) Facteur VIII activé.
(c) Facteur II activé (thrombine).
(d) Plasmine.
(e) Facteur X activé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a)]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Le test biologique de choix pour faire un diagnostic spécifique d'hépatite A (VHA) est :
(a) L'isolement du virus à partir d'un prélèvement de gorge.
(b) L'isolement du virus sur oeuf embryonné à partir des selles prélevées à la phase aigüe.
(c) Le dosage des transaminases.
(d) la mise en évidence d'anticorps anti-VHA de classe IgM à la phase aiguë.
(e) L'élévation du titre d'anticorps anti-HA dans deux sérums prélevés à 15 jours d'intervalle.
Réponse(s) : (d)

Quel est (sont) le (les) médicament(s) utilisable(s) chez la femme enceinte hypertendue ?
(a) Clonidine (CATAPRESSAN).
(b) Alpha-Méthyldopa (ALDOMET).
(c) Hydrochlorothiazide (ESIDREX).
(d) Captopril (LOPRIL).
(e) Losartan (COZAAR).
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Lors d'une expérience de dialyse en flux continu réalisée pour éliminer des substances minérales solubles en présence de protéines :
(a) Ce sont les protéines qui traversent la membrane de dialyse.
(b) La concentration en substance minérale diminue de façon exponentielle en fonction du temps de dialyse.
(c) La quantité de substance qui traverse la membrane est indépendante de l'épaisseur de la membrane.
(d) La vitesse de dialyse est indépendante de la température.
(e) On peut utiliser des membranes en cellophane.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Lors]
['a', 'c'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les affirmations suivantes concernant la grossesse, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le taux plasmatique de l'estradiol augmente régulièrement.
(b) Le taux plasmatique de la progestérone augmente régulièrement.
(c) Le taux plasmatique de l'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement.
(d) Le taux plasmatique de FSH est effondré.
(e) Le taux plasmatique de LH est effondré.
Réponse(s) : (c)

Parmi les molécules suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) contre-indiquée(s) ou déconseillée(s) chez la femme enceinte ?
(a) Isotrétinoïne.
(b) Spiramycine.
(c) Chloroquine.
(d) Flubendazole.
(e) Kétoconazole.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les hormones thyroïdiennes T3 et T4, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elles sont hyperglycémiantes.
(b) Elles peuvent augmenter les effets des AVK et accroître le risque hémorragique.
(c) Elles ne peuvent être pas administrées par voie orale.
(d) Elles permettent la maturation du système nerveux central chez le foetus et le nourrisson.
(e) Elles stimulent l'ostéogenèse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant le contrôle hormonal des fonctions physiologiques, laquelle (les]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Une cytolyse hépatique est révélée par une augmentation de l'activité plasmatique des aminotransférases.
(b) Un syndrome cholestatique montre des urines foncées et une concentration de bilirubine plasmatique élevée.
(c) La détermination de l'activité des phosphatases alcalines plasmatiques est utile pour explorer un syndrome de rétention biliaire.
(d) Une activité élevée de la gammaglutamyl transférase plasmatique est spécifique d'une imprégnation alcoolique.
(e) Dans le cadre d'une cirrhose d'origine alcoolique, on observe fréquemment une augmentation du volume globulaire moyen.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) exacte(s) en ce qui concerne Pseudomonas aeruginosa ?
(a) Il s'agit d'une bactérie pathogène opportuniste.
(b) Son métabolisme respiratoire est du type aérobie stricte.
(c) C'est un parasite strict de l'homme et des mammifères.
(d) Il est naturellement sensible aux aminopénicillines (ampicilline, amoxicilline).
(e) Il est responsable d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les salicylés, indiquer les réponses exactes :
(a) Ils agissent par inhibition des cyclo-oxygénases.
(b) Les doses analgésiques sont moins importantes que les doses anti-inflammatoires.
(c) Ils sont faiblement liés aux protéines plasmatiques.
(d) Ils n'augmentent pas le temps de saignement.
(e) Leur association est contre-indiquée avec le methotrexate utilisé à haute dose.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer les réponses exactes concernant les effets du sal]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'albumine, une seule est fausse, laquelle?
(a) C'est la protéine plasmatique qualitativement plus importante.
(b) Elle est synthétisée dans le foie.
(c) C'est un marqueur de la cytolyse hépatique.
(d) Elle joue un rôle dans la pression oncotique.
(e) Elle transporte de nombreuses substances endogènes et exogènes.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les facteurs rhumatoïdes sont:
(a) Des anticorps dirigés contre des antigènes de la membrane synoviale.
(b) Des anticorps dirigés contre des IgM.
(c) Des anticorps appartenant toujours à la classe des IgG.
(d) Présents dans la circulation de la majorité des malades atteints de polyarthrite rhumatoïde (PR).
(e) Présents uniquement chez les malades atteints de PR.
Réponse(s) : (d)

Donner la ou les proposition(s) exacte(s). Un sujet du groupe AB présente :
(a) Des anticorps naturels anti-A.
(b) Des anticorps naturels anti-B.
(c) Des anticorps naturels anti-H.
(d) Des anticorps naturels anti-A+B.
(e) Aucun anticorps naturel régulier.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant les anticorps, laquelle est fausse? Les anticorps:
(a) Sont des]
['a', 'c'] ['e']
PROMPT: [Parmi les antidotes suivants, un seul n'est pas utilisé dans l'intoxication par le plomb, indiquer lequel?
(a) Acide dithiosuccinique.
(b) Dimercaprol.
(c) EDTA dicolbatique.
(d) Sel disodique monocalcique de l'EDTA.
(e) Pénicillamine.
Réponse(s) : (c)

Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant Streptococcus pyogenes (streptocoque du groupe A) ?
(a) C'est une bactérie responsable d'angines.
(b) Cette bactérie sécrète des enzymes jouant un rôle dans le pouvoir pathogène.
(c) Cette bactérie est sensible à la pénicilline G.
(d) Sur gélose au sang, la bactérie n'est pas hémolytique.
(e) Elle est responsable de glomérulonéphrites aiguës.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui doit(doivent) être respectée(s) pour la détermination d'une activité enzymatique en biochimie clinique.
(a) Se placer a un pH proche du pH physiologique.
(b) Utiliser une concentration de substrat <10Km.
(c) Ajouter des activateurs susceptibles d'augmenter la vitesse réactionnelle.
(d) Choisir la température optimale de l'enzyme comme température de mesure.
(e) Mesurer la vitesse maximale de substrat consommé ou de produit libéré par unité de temps.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui n'est (ne sont]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'e']
PROMPT: [Concernant l'érythromycine, quelle est la proposition exacte?
(a) Elle est sensible à l'acidité gastrique.
(b) Elle se caractérise par une excellente diffusion dans le LCR.
(c) Elle est éliminée essentiellement par le rein sous forme active.
(d) Elle n'est jamais administrée par voie parentérale.
(e) Elle a des propriétés inductrices des cytochromes P450.
Réponse(s) : (a)

Dans la liste suivante concernant les modes de transmission du virus de l'hépatite B, une seule proposition est fausse, laquelle?
(a) Transmission féco-orale.
(b) Transmission transcutanée par du matériel contaminé.
(c) Transmission transfusionnelle.
(d) Transmission périnatale.
(e) Transmission sexuelle.
Réponse(s) : (a)

Donner la(les) proposition(s) exacte(s). La coagulation intravasculaire disséminée a comme conséquence(s) de l'activation de l'hémostase :
(a) Une diminution, par consommation, de certains facteurs de la coagulation.
(b) Une diminution, par consommation, des thrombocytes.
(c) Une activation de la fibrinolyse avec augmentation du fibrinogène.
(d) Une diminution, par consommation, d'inhibiteurs de la coagulation (antithrombine, protéine C).
(e) La formation de produits de dégradation de la fibrine (D-Dimères).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (d)

La thérapie de substitution hormonale des déficits de la fonction de la glande thyroïde est]
['a', 'b', 'd'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (c)

Laquelle de ces affections s'accompagne habituellement d'une élévation du nombre des réticulocytes?
(a) Carence en folates.
(b) Leucémie aiguë myéloblastique de type 1 (LAM 1).
(c) Maladie de Minkowski-Chauffard.
(d) Agranulocytose.
(e) Aplasie médullaire.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) exacte(s) en ce qui concerne Pseudomonas aeruginosa ?
(a) Il s'agit d'une bactérie pathogène opportuniste.
(b) Son métabolisme respiratoire est du type aérobie stricte.
(c) C'est un parasite strict de l'homme et des mammifères.
(d) Il est naturellement sensible aux aminopénicillines (ampicilline, amoxicilline).
(e) Il est responsable d'infections nosocomiales.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Quelle(s) est (sont) la (les) contre-indication(s) d'un traitement par l'interféron alpha ?
(a) Grossesse.
(b) Hépatite chronique active d'origine virale.
(c) Hépatite chronique d'origine auto-immune.
(d) Transplantation hépatique.
(e) Troubles thyroïdiens non contrôlés.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acido-cétose diabétique, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle s'accompagne d'une acidose métabolique.
(b) Elle peut être le mode de révélation d'un diabète de type 1.
(c) Elle s'accompagne d'un hypercatabolisme protéique musculaire.
(d) Elle est caractérisée par la présence d'une protéinurie de Bence-Jones.
(e) Elle est la conséquence d'une insulinopénie.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi ces vaccinations, quelle(s) est (sont) célle(s) qui est (sont) recommandée(s) aux personnes travaillant en contact avec les eaux usées?
(a) Haemophilus influenzae.
(b) Hépatite B.
(c) Hépatite A.
(d) BCG.
(e) Grippe.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome d'immunodéficience acquise, donner celle(s]
['b', 'c', 'e'] ['c']
PROMPT: [Une seule définition de l'amnésie antérograde causée par les benzodiazépines est exacte. Laquelle?
(a) Elle concerne les évènements antérieurs à la prise du médicament.
(b) Elle concerne les évènements postérieurs à la prise du médicament.
(c) Elle concerne à la fois les évènements antérieurs et postérieurs à la prise du médicament.
(d) Elle concerne les évènements postérieurs à l'arrêt brutal du traitement.
(e) Les benzodiazépines ne sont pas amnésiantes.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'héroïne:
(a) Entraîne une dépendance physique marquée chez l'homme.
(b) Entraîne une dépendance psychique marquée chez l'homme.
(c) Entraîne une tolérance marquée chez l'homme.
(d) Entraîne une mydriase.
(e) Provoque une dépression respiratoire lors d'une «surdose».
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes sur les méthodes utilisant la réaction antigène-anticorps, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Une réaction antigène-anticorps est irréversible.
(b) Dans la méthode ELISA, la formation du complexe antigène-anticorps modifie l'activité enzymatique du marqueur.
(c) Elle met en jeu de multiples liaisons non covalentes.
(d) Les méthodes immunoenzymatiques de type sandwich permettent de quantifier les hormones dans les milieux biologiques.
(e) Elle permet la détection de molécules non immunogènes dénommées haptènes.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse ?
(a) L'acide]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Un patient polymédicamenté présente, une dizaine de jours après le début d'un traitement à base de CYMÉVAN® (ganciclovir) à raison de 4 gélules de 250 mg trois fois par jour, une forte fièvre accompagnée d'un oedème des membres inférieurs. Le prescripteur se demande si cet état est imputable au produit administré. Qui peut réaliser la mesure d'imputabilité?
(a) L'AFSSAPS.
(b) Le laboratoire pharmaceutique fabricant.
(c) Le délégué médical du laboratoire.
(d) Le centre régional de pharmacovigilance.
(e) Le centre anti-poison.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
(a) Des antimétabolites.
(b) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques.
(c) Des poisons du fuseau.
(d) Des alkylants.
(e) Des intercalants.
Réponse(s) : (d)

Le calcul du pH obtenu à la neutralisation de la première acidité de l'acide phosphorique par l'hydroxyde de sodium fait appel à :
(a) La concentration du dihydrogénophosphate.
(b) pKA du couple H3PO4 / H2PO4-.
(c) La concentration du monohydrogénophosphate.
(d) pKA du couple H2PO4- / HPO42-.
(e) pKA du couple HPO42-/PO43-.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [d)

Parmi les propositions suivantes, indiquer la proposition exacte. La réaction entre la salicylate de sodium et l'acide ac]
['d'] ['b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux B-lactamines par production de B-lactamase, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Elle peut être codée par des gènes chromosomiques.
(b) Elle peut être transmise d'une bactérie à une autre.
(c) Elle entraîne toujours la résistance à toutes les bêta-- Iactamines.
(d) On la rencontre chez les entérobactéries.
(e) Ce n'est pas le seul mécanisme de résistance bactérienne aux bêta--lactamines.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les chylomicrons plasmatiques :
(a) Sont plus riches en cholestérol estérifié qu'en triglycérides.
(b) Sont synthétisés par le foie.
(c) Contiennent de l'apolipoprotéine B48.
(d) Contiennent de l'apolipoprotéine E.
(e) Sont transformés par action de la lipoprotéine lipase.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les assertions suivantes se rapportant à l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone (CO), indiquer laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
(a) Les circonstances de l'intoxication sont souvent liées à un fonctionnement défectueux d'un appareil de chauffage.
(b) Le CO est capable de se fixer sur la myoglobine.
(c) Toute combustion d'un composé carboné en présence d'un défaut en oxygène est susceptible de produire du CO.
(d) Le CO est un des principaux gaz toxiques retrouvé dans les gaz d'incendies.
(e) Le CO peut être adsorbé par le charbon activé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Tay-Sachs, indiquer laquelle]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) correcte(s) ? L'héroïne :
(a) Est la méthylmorphine.
(b) Est métabolisé en 6-monoacétylmorphine.
(c) Provoque une dépression respiratoire.
(d) Provoque un myosis.
(e) Provoque une hypotension.
Réponse(s) : (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les toxi-infections alimentaires, retenez celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Les toxi-infections alimentaires collectives sont des maladies à déclaration obligatoire.
(b) Elles justifient toujours un traitement antibiotique.
(c) Elles peuvent être dues à Clostridium perfringens.
(d) Elles peuvent être dues à Staphylococcus aureus.
(e) Elles peuvent être dues à Streptococcus pneumoniae.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) fausse(s) ? En spectrophotométrie, l'absorption correspond à :
(a) Une réaction irréversible.
(b) Un phénomène induit par la lumière.
(c) Une complexation.
(d) Une émission de lumière.
(e) Un phénomène chimique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est (sont) correcte(s) ? Les antico]
['a', 'd'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les solvants chlorés suivants, lequel présente un pouvoir cancérogène nettement démontré chez l'homme?
(a) Le dichlorométhane.
(b) Le chlorure de vinyle.
(c) Le tétrachlorure de carbone.
(d) Le trichloréthylène.
(e) Le chloroforme.
Réponse(s) : (b)

La cytolyse hépatique médicamenteuse est caractérisée par laquelle (lesquelles) des modifications sériques suivantes?
(a) Une élévation des transaminases.
(b) Une élévation des phosphatases alcalines.
(c) Une augmentation de la bilirubine conjuguée.
(d) Une augmentation de la lactate déshydrogénase (LDH).
(e) Une augmentation de l'urée.
Réponse(s) : (a) (d)

Donner la (les) proposition(s) exacte(s). Une enquête épidémiologique "cas-témoins" :
(a) Permet de définir l'incidence d'une maladie dans une population.
(b) Permet d'étudier des pathologies rares.
(c) Fait partie des enquêtes à visée étiologique.
(d) Est généralement de courte durée.
(e) Nécessite de disposer de bonnes archives médicales.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

L'expression "dépression du système immunitaire" :
(a) Est synonyme de "immun]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Quelle est l'affirmation qui ne s'applique pas aux excipients d'un comprimé?
(a) Comme diluant, on peut utiliser le lactose.
(b) Le stéarate de magnésium est un lubrifiant.
(c) Les amidons peuvent avoir des actions de liant ou être des agents de désagrégation.
(d) Le polyéthylène glycol (PEG) 400 est le plus utilisé en compression.
(e) Les dérivés méthacryliques sont mis en oeuvre pour l'enrobage.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'électrophorèse de zone, quelle est la proposition exacte? Le rôle essentiel du support est:
(a) De contenir le milieu liquide dans lequel se déroulent les processus de séparation électrophorétique.
(b) De s'opposer à l'effet Joule.
(c) De limiter la formation des courants convectifs (dus à l'effet Joule).
(d) De constituer un tamis moléculaire.
(e) De posséder une affinité spécifique pour certains ligands.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). Le Southern blot :
(a) Vise à détecter la présence d'une ou plusieurs séquences nucléotidiques dans un génome entier.
(b) Permet de détecter la présence d'une mutation sur une séquence nucléotidique définie (Restriction Fragment Lenght Polymorphism : RFLP).
(c) Permet l'analyse des ARN messagers.
(d) Utilise le principe de l'hydridation moléculaire.
(e) Peut être utilisé pour la détection d'empreinte génétique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). La technique de la PCR est une technique de:
(a]
['b'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? En spectrophotométrie UV-visible, l'absorption:
(a) Dépend de la longueur d'onde.
(b) Dépend de l'épaisseur de la cuve.
(c) Dépend de la concentration de la solution.
(d) Dépend du coefficient d'absorption molaire du composé dosé.
(e) Est égale au rapport I/I0.
Réponse(s) : (e)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Leucémie lymphoïde chronique.
(c) Mort foetale in utero.
(d) Leucémie aiguë à promyélocytes (LAM3).
(e) Cancer du pancréas métastasé.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant « l'Ecstasy» et les intoxications par celle-ci ?
(a) L'« ecstasy» est la méthyldioxyamphétamine (MDA).
(b) Une hypothermie caractérise l'intoxication.
(c) L'« ecstasy» diminue la libération de sérotonine.
(d) L'«ecstasy» inhibe la recapture de la sérotonine.
(e) La tachycardie est fréquente dans les intoxications par l'« ecstasy».
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle?
(a) Le nombre]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['d', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'électrophorèse de zone, quelle est la proposition exacte? Le rôle essentiel du support est:
(a) De contenir le milieu liquide dans lequel se déroulent les processus de séparation électrophorétique.
(b) De s'opposer à l'effet Joule.
(c) De limiter la formation des courants convectifs (dus à l'effet Joule).
(d) De constituer un tamis moléculaire.
(e) De posséder une affinité spécifique pour certains ligands.
Réponse(s) : (a)

Quelle(s) est (sont), parmi les propositions suivantes, l'(les) objectif(s) de la pharmacovigilance?
(a) La détection des effets indésirables graves et inattendus.
(b) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses.
(c) L'évaluation du rapport bénéfice/risque.
(d) La prévention des effets indésirables graves.
(e) La diffusion de l'information sur le médicament.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, donner la (les) réponse(s) exacte(s). L'épidémiologie permet :
(a) La surveillance sanitaire systématique.
(b) La mesure de l'importance d'un problème de santé.
(c) L'identification des groupes à risques élevés et des facteurs de risque.
(d) La recherche étiologique.
(e) L'évaluation en santé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est la proposition exacte? La méthode d'électrophor]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
(a) C'est un anti-amibien uniquement intestinal.
(b) Il est toujours inactif sur les germes anaérobies.
(c) Il est très peu résorbé après administration par voie orale.
(d) Il possède un effet antabuse.
(e) Il est très néphrotoxique.
Réponse(s) : (d)

Concernant l'intoxication aiguë par le phénobarbital, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) correcte(s)?
(a) Lélimination rénale est minime.
(b) Le coma est précoce après la prise du médicament.
(c) Le risque de l'intoxication est représenté par un arrêt respiratoire précoce.
(d) La diurèse osmotique alcaline est indiquée.
(e) L'hémodialyse n'est d'aucune utilité.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes donner la (les) réponse(s) exacte(s). l'ictère physiologique du nouveau-né:
(a) Est dû à une hyperbilirubinémie conjuguée.
(b) Est dû à un défaut d'activité de la glucuronyltranférase.
(c) Est cause d'anémie.
(d) Peut-être responsable d'ictère nucléaire.
(e) Est plus fréquent chez le prématuré que chez le nouveau-né à terme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [e)

Parmi les propositions suivantes concernant le métronidazole (FLAGYL®), une seule est exacte. Laquelle?
(a) C]
['a', 'e'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes relatives au TNFalpha, laquelle est inexacte?
(a) Il est produit physiologiquement en abondance par les cellules épithéliales de la muqueuse intestinale.
(b) C'est une cytokine pro-inflammatoire.
(c) Il stimule la production d'IL-6.
(d) C'est une cytokine impliquée dans la physiopathologie de la polyarthrite rhumatoide.
(e) Il est la cible d'un anticorps monoclonal utilisé en thérapeutique.
Réponse(s) : (a)

Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes lesquelles sont exactes? Les préparations injectables pour perfusion :
(a) Peuvent contenir un conservateur antimicrobien.
(b) Sont obligatoirement exemptes d'endotoxines bactériennes.
(c) Sont mirées individuellement après conditionnement.
(d) Sont souvent utilisées comme véhicules de principes actifs.
(e) Sont obligatoirement isotoniques.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes lesquelles sont exactes? Les préparations injectables pour perf]
['a', 'b', 'd', 'e'] ['b', 'c', 'd']
PROMPT: [Une des molécules suivantes issues de l'activation du complément, possède une activité chimiotactique. Laquelle?
(a) C3b.
(b) C3d.
(c) C1.
(d) Bb.
(e) C5a.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Le diagnostic d'un paludisme à Plasmodium falciparum peut s'établir sur la présence de :
(a) Hypnozoïtes dans les hépatocytes.
(b) Bradyzoïtes dans les érythrocytes.
(c) Sporozoïtes dans les érythrocytes.
(d) Trophozoïtes dans les érythrocytes.
(e) Gamétocytes dans les érythrocytes.
Réponse(s) : (d) (e)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Les molécules du Complexe Majeur d'Histocompatibilité (CMH) chez l'homme sont des glycoprotéines codées par des gènes:
(a) Situés sur les chromosomes 7 et 14.
(b) Dont il existe un grand nombre de variants alléliques.
(c) Soumis à une régulation par les interférons.
(d) Subissant des réarrangements géniques au cours de la vie foetale.
(e) Exprimés seulement au cours de la réponse immunitaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c)

Parmi les propositions suivantes, donner laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). Les gè]
['b', 'c'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Les 2 nucléides du carbone C (A = 12, Z = 6) et C (A = 14, Z = 6) sont:
(a) 2 isobares.
(b) 2 isomères.
(c) 2 isotopes.
(d) 2 isallobares.
(e) 2 isotones.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, quels sont les antibiotiques qui ne sont jamais utilisés pour traiter une infection à Mycobacterium tuberculosis ?
(a) Amoxicilline.
(b) Isoniazide.
(c) Vancomycine.
(d) Cotrimoxazole.
(e) Rifampicine.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Quelle(s) est (sont) la (les) contre-indication(s) d'un traitement par l'interféron alpha ?
(a) Grossesse.
(b) Hépatite chronique active d'origine virale.
(c) Hépatite chronique d'origine auto-immune.
(d) Transplantation hépatique.
(e) Troubles thyroïdiens non contrôlés.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le virus de l'herpès simplex ]
['a', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le tritium, indiquer la réponse exacte. Le tritium, H(A=3, Z=l), est principalement un émetteur :
(a) Gamma.
(b) Alpha.
(c) I.R.
(d) Béta-.
(e) X.
Réponse(s) : (d)

Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) La N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés.
(b) L'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques.
(c) On peut avoir recours à l'utilisation de PPSB et de vitamine K1 en cas d'intoxication par les AVK.
(d) Le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol à 95° injectable.
(e) La naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés.
Réponse(s) : (b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le coefficient de corrélation linéaire, lesquelles sont exactes? Le coefficient de corrélation:
(a) Est un indice qui mesure le degré d'association entre deux variables.
(b) Est égal ou proche de 1 s'il n'existe pas de corrélation linéaire.
(c) Varie entre 0 et 1.
(d) Est habituellement noté r.
(e) Est fortement influencé par une valeur aberrante.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la résonance magnétique nucléaire, lesquelles sont exact]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, une est fausse, laquelle?
(a) Il provoque un syndrome ébrio-narcotique recherché par certains toxicomanes.
(b) C'est un agent d'extraction.
(c) Le chloral est un de ses métabolites.
(d) Il provoque des extrasystoles.
(e) C'est un solvant inflammable.
Réponse(s) : (e)

Parmi ces aérosols-doseurs utilisés dans la maladie asthmatique, lequel est un bêta-2 stimulant sélectif?
(a) Fénotérol (BEROTEC®).
(b) Oxitropium (TERSIGAT®).
(c) Orciprénaline (ALUPENT®).
(d) Béclométasone (BÉCOTIDE®).
(e) Budésonide (PULMICORT®).
Réponse(s) : (a)

Parmi les termes suivants quels sont ceux pouvant caractériser la précision d'une méthode:
(a) La fidélité.
(b) L'exactitude.
(c) La reproductibilité.
(d) La sensibilité.
(e) La répétabilité.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (c)

Parmi ces substances, laquelle n'est pas un inhibiteur de l'enzyme de l'acide arachidonique]
['b', 'c'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a) Chloroquine (NIVAQUINE®).
(b) Tinidazole (FASIGYNE®).
(c) Isoconazole (FAZOL®).
(d) Chlorhydrate de quinine (QUINIMAX®).
(e) Halofantrine (HALFAN®).
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle est exacte?
(a) C'est une bactérie à développement intracellulaire strict.
(b) La forme infectieuse est le corps réticulé.
(c) La maladie qu'il provoque peut-être traitée par l'aciclovir.
(d) Elle ne donne jamais d'infections chez le nouveau-né.
(e) Le vaccin anti- Chlamydia trachomatis est à base de glycoprotéines de surface.
Réponse(s) : (a)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [)

Parmi les médicaments suivants, lequel peut-on utiliser pour traiter une amibiase intestinale aiguë ?
(a]
['a'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Concernant les formes à libération prolongée de la voie orale, indiquer, parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte:
(a) Les principes actifs sont toujours libérés par dissolution après désagrégation de la forme galénique.
(b) L'acétophtalate de cellulose est un polymère de pelliculage gastrosoluble.
(c) Les comprimés à libération prolongée sont toujours pelliculés.
(d) La pompe osmotique élémentaire constitue un système thérapeutique à libération prolongée.
(e) Les amidons pré gélatinisés retardent la libération des principes actifs.
Réponse(s) : (d)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La sensibilité analytique d'une méthode
(a) S'exprime par une valeur numérique sans unité.
(b) Correspond au rapport de la variation du signal mesuré pour une variation donnée de la concentration en analyte.
(c) Est indépendante de la concentration mesurée.
(d) Peut avoir une valeur négative.
(e) Peut être affectée par la qualité de l'appareillage.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La chromat]
['e'] ['b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes indiquer celle qui est inexacte. Le traitement de l'intoxication par les antidépresseurs tricycliques peut comprendre:
(a) Le lactate de sodium molaire.
(b) La ventilation mécanique.
(c) Le diazépam.
(d) Le charbon activé.
(e) L'hémodialyse.
Réponse(s) : (e)

Parmi ces précautions d'emploi de la théophylline, laquelle est fausse?
(a) Troubles du rythme cardiaque.
(b) Hypotension.
(c) Insuffisance hépatique.
(d) Ulcère gastrique.
(e) Terrain psychique précaire.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ? la polarographie :
(a) Est une méthode d'analyse quantitative.
(b) Est une méthode relative qui nécessite la mise en oeuvre d'une gamme d'étalonnage.
(c) Utilise une électrode de verre comme électrode indicatrice.
(d) Procède par oxydation anodique.
(e) Enregistre la variation de potentiel.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (e)

Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est fausse. L'analyse par polarographie]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (c)

Parmi les antibiotiques suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui est (sont) éliminé(s) principalement par voie rénale sous forme inchangée ?
(a) Gentamicine.
(b) Amoxicilline.
(c) Josamycine.
(d) Acide pipémidique.
(e) Vancomycine.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) inexacte(s) ? Les diurétiques thiazidiques utilisés comme des antihypertenseurs , en ambulatoire, tendent à induire :
(a) Une hypokaliémie.
(b) Une hyperuricémie.
(c) Une hypercalciurie.
(d) Une hypochlorémie.
(e) Une alcalose respiratoire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les diurétiques thiazidiques,]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? la cétogénèse :
(a) A lieu principalement dans le foie.
(b) Devient importante lorsque l'oxalo-acétate est en excès.
(c) A comme point de départ l'acétyl CoA.
(d) Donne naissance à des composés très peu diffusibles.
(e) Donne naissance à des composés présentant un intérêt énergétique pour le foie.
Réponse(s) : (a) (c)

Donner la (les) réponse(s) exacte(s). La chromatographie d'exclusion/diffusion permet:
(a) De séparer des acides en fonction du nombre des fonctions acides.
(b) D'établir une relation logarithmique entre le temps de rétention d'un analyte et son degré d'ionisation ..
(c) De séparer des analytes en fonction de leur masse moléculaire.
(d) D'évaluer la masse moléculaire des protéines.
(e) La rétention par diffusion des molécules de petite masse moléculaire.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant itraconazole (SPORANOX), indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) Il appartient à la série des triazolés.
(b) La prise à jeun augmente sa biodisponibilité.
(c) Il est éliminé essentiellement sous forme métabolisé.
(d) Il est indiqué dans les aspergilloses bronchopulmonaires.
(e) Son association avec le bépridil est contre-indiquée.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'oxazolidinone linezolid (ZYVOX), indiquer celle(s]
['d'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, laquelle est fausse?
(a) Elles peuvent être consécutives à une contamination alimentaire.
(b) L'isolement de la bactérie nécessite une atmosphère anaérobie.
(c) Les aminopénicillines peuvent être utilisées pour leur traitement.
(d) Il en existe une prophylaxie vaccinale efficace.
(e) Habituellement, elles ne sont pas d'origine nosocomiale.
Réponse(s) : (d)

Parmi les affirmations suivantes, l'une d'entre elles est inexacte. Dans le cadre de leur métabolisme général, les acides aminés:
(a) Servent avant tout a la biosynthèse des protéines de l'espèce.
(b) Représentent une source d'énergie lorsqu'ils sont en excès.
(c) Sont oxydés en C02 dans le cycle tricarboxylique de Krebs.
(d) Ne perturbent pas la biosynthèse des protéines lorsque l'un d'entre eux est absent.
(e) Peuvent être transformés en glucose par néoglucogénése.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les sulfamides antibactériens, quelle est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
(a) Sont caractérisés par le groupement sulfamoyle.
(b) La sulfadiazine est habituellement associée à la pyriméthamine dans le traitement de la toxoplasmose.
(c) Les sulfamides inhibent la dihydrofolate réductase.
(d) Ils peuvent entraîner des troubles hématologiques graves.
(e) Sont contre-indiqués en cas de déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes concernant les infections par Clostridium perfringens, la]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont exacte(s). Dans le thymus, on trouve :
(a) Des corpuscules de Hassal.
(b) Des lymphocytes.
(c) Des cordons de Billroth.
(d) Des cellules de Langerhans.
(e) Des cellules souches des lignées.
Réponse(s) : (a) (b)

La polyarthrite rhumatoïde constitue un prototype de maladie auto-immune du fait des caractéristiques suivantes :
(a) Une sensibilité aux antidépresseurs.
(b) L'existence d'une réaction immunitaire destructrice dirigée contre des composants du soi.
(c) La présence d'auto-anticorps naturels.
(d) La présence d'un infiltrat inflammatoire au niveau des tissus cibles.
(e) L'implication très vraisemblable d'agents infectieux dans son déclenchement.
Réponse(s) : (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Un effet indésirable inattendu d'un médicament est un effet :
(a) Non observé lors de son développement préclinique.
(b) Non observé lors de son développement clinique.
(c) Non décrit dans le dictionnaire Vidal.
(d) Non décrit dans les caractéristiques du produit (RCP).
(e) Devant être déclaré au Centre Régional de Pharmacovigilance.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont)]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les glycopeptides, laquelle est fausse?
(a) Ils peuvent être actifs à l'égard des staphylocoques résistants à la méticilline.
(b) Ils agissent par perturbation de la synthèse pariétale chez les bactéries.
(c) La vancomycine et la teicoplanine sont des glycopeptides.
(d) On les administre le plus souvent par voie orale.
(e) la résistance bactérienne peut-être due à une modification de la cible de l'antibiotique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine (RIFADINE®) indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
(a) C'est un antibiotique semi-synthétique.
(b) Elle agit par blocage de l'ARN polymérase.
(c) Elle est excrétée principalement dans les urines.
(d) Elle peut entraîner des réactions immuno-allergiques.
(e) Son association est déconseillée avec les oestroprogestatifs.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le dosage pharmacopée du salicylate d'amyle s'effectue :
(a) En solution dans l'acide acétique.
(b) En solution dans le dyméthylformamide.
(c) A l'aide de solution aqueuse d'hydroxyde de sodium.
(d) A l'aide de solution acétique d'acide perchlorique.
(e) A l'aide d'une solution d'hydroxyde de tétrabutylammonium.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine (RIFADINE®) indiquer celle(s) qui est (]
['a', 'd'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Les amines primaires aromatiques peuvent être dosées par:
(a) Spectrophotométrie dans l'UV.
(b) Photométrie après diazocopulation.
(c) Chromatographie liquide, après formation de paires d'ions.
(d) Le méthylate de sodium en milieu aqueux.
(e) Diazotation titrimétrique.
Réponse(s) : (d)

Parmi les affirmations suivantes, cocher la ou les réponse(s) exacte(s). L'hyperéosinophilie sanguine peut être un élément d'orientation du diagnostic dans les affections suivantes:
(a) Aspergillose du conduit de l'oreille externe.
(b) Amibiase hépatique.
(c) Fasciolose.
(d) Bilharziose.
(e) Candidose.
Réponse(s) : (c) (d)

Donner les réponses exactes. Le lymphocyte T cytotoxique est une cellule tueuse :
(a) Capable de détruire successivement plusieurs cellules cibles.
(b) Exerçant son activité par l'intermédiaire de l'interleukine-12.
(c) Utilisant la perforine et les granzymes (estérases à sérine) pour détruire leurs cibles.
(d) Reconnaissant des peptides associés aux molécules de CMH de classe I.
(e) Capable de détruire des globules rouges infectés par Plasmodium falciparum.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c) (d)

Parmi les affirmations suivantes, cocher la ou les réponse(s) exacte(s). La structure suivante est celle du]
['c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [Parmi ces antifongiques, il en est un qui suscite rapidement de nombreuses résistances vis-à-vis des levures pathogènes. Lequel?
(a) Amphotéricine B.
(b) Griséofulvine.
(c) 5-fluoro-cytosine.
(d) Econazole.
(e) Fluconazole.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Pour caractériser le pent-1-ène, on peut employer :
(a) Une solution de brome dans le tétrachlorure de carbone.
(b) La spectroscopie infrarouge : bande caractéristique à 1730 cm-1.
(c) Une solution diluée, neutre, froide, de permanganate de potassium.
(d) L'hydrogène en présence de palladium sur charbon et de quinoléine. On note une diminution du volume d'hydrogène.
(e) La phénylhydrazine en milieu sulfurique.
Réponse(s) : (a) (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Les diurétiques thiazidiques :
(a) Sont hypokaliémiants.
(b) Provoquent une hypocalcémie.
(c) Ont une action hyperglycémiante.
(d) Sont indiqués dans le traitement des oedèmes gravidiques.
(e) Ont une activité hypouricémiante.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte]
['a', 'c', 'd', 'e'] ['a', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle?
(a) La warfarine (COUMADINE®) est utilisée en thérapeutique sous forme de sel sodique.
(b) La demi-vie de l'acénocoumarol (SINTROM®) est plus longue que celle du tioclomarol (APEGMONE®).
(c) La fluindione (PREVISCAN®) est un dérivé mono fluoré de la phénindione.
(d) La phénindione (PINDIONE®) peut colorer les urines en rouge.
(e) Le caractère acide des AVK est du à la présence d'un système céto-énolique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propriétés suivantes, indiquer celle(s) qui correspond(ent) aux chylomicrons :
(a) Ce sont des lipoprotéines de très faible densité.
(b) Ils sont composés surtout de triglycérides.
(c) Ils sont très mobiles à l'électrophorèse en gel de polyacrylamide.
(d) Leur concentration plasmatique est influencée par la prise d'aliments.
(e) Ce sont les plus volumineuses lipoprotéines plasmatiques.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Laquelle (lesquelles) des molécules suivantes est (sont) iodée(s) ?
(a) Triodothyronine.
(b) Thyroxine.
(c) Thyroglobuline du colloïde.
(d) Thyronine.
(e) Calcitonine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les substances suivantes, indiquez celle qui n'est pas un antidiurétique :
(a)]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les bêta-thalassémies, laquelle(lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elles se rencontrent surtout dans le Sud-Est asiatique.
(b) L'insuffisance de synthèse des chaînes bêta de l'hémoglobine rend compte de la microcytose observée.
(c) Le mécanisme de l'anémie est celui d'une érythropoïèse inefficace.
(d) La multiplication des érythroblastes dans les espaces médullaires est responsable des anomalies squelettiques, observales sur radiographie.
(e) Les sujets atteints ne doivent jamais être splénectomisés.
Réponse(s) : (b) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Une hypervitaminose D se manifeste par :
(a) Une hypercalciurie.
(b) Une augmentation de la concentration sérique de la PTH intacte 1-84.
(c) Une phosphatémie augmentée.
(d) Une augmentation sérique de la 25-OH vitamine D.
(e) Une augmentation de l'AMPc néphrogénique.
Réponse(s) : (a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Le]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les bactéries suivantes, quelle est celle fréquemment responsable de cholécystite aiguë?
(a) Pseudomonas aeruginosa.
(b) Escherichia Coli.
(c) Shigella.
(d) Neisseria meningitidis.
(e) Vibrio cholerae.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. La prévention primaire a pour but:
(a) La diminution de l'incidence des maladies.
(b) La réduction de la durée des maladies.
(c) La réinsertion des malades.
(d) Le dépistage précoce des maladies.
(e) La prévention des récidives.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria meningitidis, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ?
(a) La contamination par cette bactérie est interhumaine.
(b) L'antigène polyosidique d'enveloppe est spécifique du sérogroupe.
(c) L'antigène polyosidique d'enveloppe peut être recherché dans le liquide céphalo-rachidien sous forme soluble.
(d) ll existe un vaccin contre le sérogroupe B.
(e) Les méningites à méningocoque peuvent être traitées par les macrolides.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (d)

Parmi les propositions suivantes, donner celle qui est exacte. Lorsque le diagnostic est établi,]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c']
PROMPT: [Les enzymes suivantes interviennent dans le cycle de l'uréogénèse, sauf une. Laquelle?
(a) Ornithine carbamyltransférase.
(b) Arginosuccinate synthétase.
(c) Arginosuccinate lyase.
(d) Lacticodeshydrogénase.
(e) Arginase.
Réponse(s) : (d)

Dans la liste suivante concernant le virus de l'hépatite C, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
(a) Il est fréquemment responsable d'hépatite aiguë asymptomatique.
(b) Il est rarement responsable d'hépatite chronique.
(c) Il est responsable de cirrhose.
(d) Le mode de transmission est féco-oral.
(e) C'est un virus enveloppé.
Réponse(s) : (a) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La chromatographie en phase gazeuse :
(a) Ne se pratique qu'avec des échantillons gazeux.
(b) Utilise une phase mobile liquide.
(c) Permet le dosage d'un mélange d'acides gras.
(d) Peut mettre à profit le phénomène de partage.
(e) Peut mettre à profit le phénomène d'échange d'ions.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le dosage]
['a', 'c', 'd'] ['c', 'd']
PROMPT: [Lequel des paramètres suivants ne varie pas après stimulation des barorécepteurs?
(a) La pression capillaire.
(b) La pression veineuse périphérique.
(c) Le tonus artériolaire sympathique.
(d) Le débit cardiaque.
(e) Le débit coronaire.
Réponse(s) : (a)

Concernant l'érythromycine, quelle est la proposition exacte?
(a) Elle est sensible à l'acidité gastrique.
(b) Elle se caractérise par une excellente diffusion dans le LCR.
(c) Elle est éliminée essentiellement par le rein sous forme active.
(d) Elle n'est jamais administrée par voie parentérale.
(e) Elle a des propriétés inductrices des cytochromes P450.
Réponse(s) : (a)

Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de Coagulation Intravasculaire Disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Leucémie lymphoïde chronique.
(c) Mort foetale in utero.
(d) Leucémie aiguë à promyélocytes (LAM3).
(e) Cancer du pancréas métastasé.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) et (d)

Quel est le paramètre le plus susceptible de varier en cas d'insuffisance cardiaque congestive?
]
['a', 'd'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte? Dans le foie humain, l'agent de conjugaison utilisé dans le métabolisme de détoxification est:
(a) L'acide acétoacétique.
(b) L'acide glucuronique.
(c) L'acide benzoïque.
(d) L'acide lactique.
(e) L'acide alpha-cétoglutarique.
Réponse(s) : (b)

Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Le méthanol:
(a) Présente une toxicité oculaire.
(b) Est un réducteur.
(c) Est un solvant inflammable.
(d) A une demi-vie plasmatique de quelques minutes.
(e) Est dialysable.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques de la famille des glycopeptides, lesquelles sont exactes ?
(a) Ils agissent en perturbant la synthèse de la paroi bactérienne.
(b) Ils sont cliniquement inactifs à l'égard des entérobactéries.
(c) lls constituent le traitement de première intention des infections cutanées à Streptococcus pyogenes.
(d) La résistance aux glycopeptides est toujours due à une inactivation enzymatique.
(e) Ces antibiotiques sont dénués de toxicité rénale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (c), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
(a) L'acide 4-amin]
['a', 'c', 'e'] ['a', 'b']
PROMPT: [Parmi les éléments biologiques suivants, lesquels définissent le syndrome néphrotique ?
(a) Protéinurie supérieure à 3g par 24h.
(b) Hématurie supérieure à 20 globules rouges par mm3.
(c) Hypoalbuminémie.
(d) Cholestérolémie supérieure à 6 mmol/L.
(e) Créatininémie supérieure à 120 micromol/L.
Réponse(s) : (a) (c)

Une thrombopénie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Un traitement par l'héparine standard.
(b) Une intoxication par le plomb.
(c) Un traitement chimiothérapique.
(d) Une insuffisance médullaire.
(e) Un hypersplénisme.
Réponse(s) : (a) (c) (d) (e)

Pour les éléments suivants, indiquer ceux qui sont en faveur du diagnostic biologique de myélome secrétant
(a) Une IgM monoclonale dans le sang et les urines.
(b) Une augmentation de la vitesse de sédimentation.
(c) Une infiltration lymphocytaire médullaire.
(d) Une augmentation de la phosphorémie.
(e) Un taux de protéine sériques > 100 g/L.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d)

Une hypoglycémie peut avoir pour origine les causes suivantes :
(a) Une maladie]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['b', 'e']
PROMPT: [Parmi les coenzymes suivants, indiquer celui qui est nécessaire au fonctionnement des transaminases: ALAT (alanine aminotransféras) et ASAT (aspartate aminotransférase) :
(a) Acide tétrahydrofolique.
(b) FAD.
(c) Thiamine pyrophosphate.
(d) Phosphate de pyridoxal.
(e) NAD.
Réponse(s) : (d)

Parmi les modifications suivantes, quelle est la première à apparaître dans la carence martiale?
(a) Baisse de l'hémoglobinémie.
(b) Baisse du nombre des hématies.
(c) Augmentation du taux de bilirubine.
(d) Baisse du fer sérique.
(e) Baisse de la ferritine sérique.
Réponse(s) : (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les chylomicrons plasmatiques :
(a) Sont plus riches en cholestérol estérifié qu'en triglycérides.
(b) Sont synthétisés par le foie.
(c) Contiennent de l'apolipoprotéine B48.
(d) Contiennent de l'apolipoprotéine E.
(e) Sont transformés par action de la lipoprotéine lipase.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) et (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La]
['b', 'e'] ['c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les recherches qui sont prescrites pour le dépistage de l'hépatite C, une seule est exacte. Laquelle?
(a) Ac anti-HBs.
(b) Ag carcino-embryonnaire.
(c) Ag HBe.
(d) Ac anti- VHC.
(e) Ac anti-HBe.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur une série de mesures biologiques, l'exactitude peut être appréciée à l'aide :
(a) D'un échantillon de référence.
(b) D' « ajouts titrés ».
(c) De la moyenne seule.
(d) De l'écart-type seul.
(e) Du coefficient de variation.
Réponse(s) : (a) (b)

Parmi les champignons suivants, quels sont ceux qui, font partie des dermatophytes?
(a) Trichophyton rubrum.
(b) Microsporum canis.
(c) Candida albicans.
(d) Aspergillus fumigatus.
(e) Epidermophyton fIoccosum.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ? Sur]
['a', 'b', 'e'] ['a', 'b', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant l'héroïne, indiquer celle qui est fausse:
(a) L'héroïne est un constituant naturel de l'opium.
(b) L'héroïne entraîne une accoutumance rapide.
(c) Le surdosage entraîne une dépression respiratoire.
(d) le surdosage est associé à un myosis.
(e) L'héroïne entraîne une dépendance rapide.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria meningitidis, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes ?
(a) La contamination par cette bactérie est interhumaine.
(b) L'antigène polyosidique d'enveloppe est spécifique du sérogroupe.
(c) L'antigène polyosidique d'enveloppe peut être recherché dans le liquide céphalo-rachidien sous forme soluble.
(d) ll existe un vaccin contre le sérogroupe B.
(e) Les méningites à méningocoque peuvent être traitées par les macrolides.
Réponse(s) : (a) (b) (c)

Quel(s) est (sont) chez les sujets à jeun le(s) paramètre(s) utile(s) au diagnostic d'une hyperlipoprotéinémie ?
(a) Aspect du sérum.
(b) Concentration sérique du cholestérol total dans le système international d'unités.
(c) Protéinémie.
(d) Triglycéridémie.
(e) Protéinogramme.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant les lymphomes non hodgkiniens, laquelle (lesquelles]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les méningites à Listeria, laquelle est exacte?
(a) Elles surviennent uniquement chez la femme enceinte.
(b) Elles s'accompagnent toujours d'un purpura.
(c) Le liquide céphalorachidien présente habituellement une hyperleucocytose avec au moins 80 % de polynucléaires.
(d) L'amoxicilline est souvent utilisée pour leur traitement.
(e) Il existe une prophylaxie vaccinale de ces infections.
Réponse(s) : (d)

Donner la proposition exacte concernant la thrombopénie de type II (immunoallergique ) induite par l'héparine:
(a) Elle survient toujours après plus de 20 jours de traitement par l'héparine.
(b) Elle n'entraîne jamais de manifestations cliniques.
(c) Elle survient chez moins de 5 % des patients traités par les héparines.
(d) Elle ne nécessite pas d'arrêt du traitement par l'héparine.
(e) Elle contre-indique un relais par les antivitamines K.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le phénomène de concentration finale des urines :
(a) Siège au niveau du tube collecteur.
(b) Siège au niveau de l'anse de Henlé.
(c) Repose sur une réabsorption d'eau indépendante de celle du sodium.
(d) Est contrôlé par l'ADH.
(e) Est conditionné par l'existence d'un gradient d'osmolalité cortico-papillaire.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b), (d), (e)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['b', 'd', 'e'] ['a', 'c', 'd', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes l'une est fausse, indiquer laquelle? Le paracétamol peut être éliminé sous la forme suivante:
(a) Dérivé O-glucuronide.
(b) Dérivé O-sulfate.
(c) Acide mercapturique.
(d) Nitrate.
(e) Paracétamol inchangé.
Réponse(s) : (d)

Lequel de ces mécanismes explique l'action des bêta-lactamases sur les pénicillines?
(a) Décarboxylation.
(b) Coupure de la chaîne N-acyle.
(c) Ouverture du cycle thiazolidine.
(d) Attaque nucléophile du cycle lactame.
(e) Oxydation du soufre.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les hormones duodénales sont :
(a) La gastrine.
(b) La sécrétine.
(c) La cholécystokinine.
(d) La sérotonine.
(e) L'histamine.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c)

Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ]
['a', 'b', 'c'] ['b', 'c']
PROMPT: [Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (d)

Le pharmacien hospitalier est responsable de l'achat, du stockage et de la délivrance des médicaments. Cocher les réponses exactes :
(a) Tous les médicaments remboursables par la Sécurité Sociale peuvent être achetés et délivrés par le pharmacien d'un hôpital public.
(b) Tous les médicaments administrés à l'hôpital ont obtenu préalablement une AMM.
(c) Pour les médicaments avec AMM, seuls peuvent être achetés ceux qui sont inscrits sur la liste des médicaments agréés aux collectivités.
(d) Le pharmacien hospitalier doit être informé de toute expertise clinique réalisée dans l'établissement où il exerce.
(e) Les médicaments destinés à des expertises cliniques doivent être remis gratuitement à l'établissement.
Réponse(s) : (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la parathormone, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle stimule directement l'absorption intestinale du calcium.
(b) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du calcium.
(c) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du phosphate.
(d) Elle a une action ostéolytique.
(e) Elle inhibe la 1 alpha-hydroxylase rénale.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Dans une maladie à transmission autosomale récessive, les hommes porteurs de l'allèle]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant la doxycycline, une seule est exacte; laquelle?
(a) Est un antibiotique bactéricide.
(b) Possède un spectre antibactérien limité aux bactéries à Gram positif.
(c) Possède une bonne diffusion intracellulaire.
(d) Est utilisé dans le traitement des méningites à Haemophilus influenzae.
(e) Est utilisée chez l'enfant de moins de 8 ans.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance des bactéries aux antibiotiques, laquelle est fausse?
(a) Elle peut être acquise.
(b) Le support génétique peut être un plasmide.
(c) Elle ne peut pas être due à une mutation.
(d) Elle peut correspondre à une excrétion accrue de l'antibiotique.
(e) Elle peut correspondre à une inactivation enzymatique de l'antibiotique.
Réponse(s) : (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux bêta-lactamines, quelle(s) est (sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ? Elle peut être due à :
(a) La présence d'une cible d'affinité diminuée vis-à-vis de l'antibiotique.
(b) Une mutation sur le ribosome.
(c) L'acquisition de gènes plasmidiques.
(d) La diminution de la concentration intracytoplasmique de l'antibiotique.
(e) L'inactivation de l'antibiotique.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [c)

Parmi les propositions suivantes concernant la résistance bactérienne aux bêta-lactamines, quelle(s) est (sont]
['c'] ['a', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les propositions suivantes concernant les infections à Listeria monocytogenes, laquelle est exacte?
(a) Elles sont dues à un bacille Gram négatif.
(b) Elles surviennent uniquement chez le nouveau-né.
(c) On peut les traiter par céphalosporine de 3ème génération.
(d) Elles peuvent être consécutives à une contamination d'origine alimentaire.
(e) On peut les prévenir par vaccination.
Réponse(s) : (d)

L'activité des hétérosides cardiotoniques peut être diminuée par différents médicaments, le ou lesquels?
(a) Carbamazépine.
(b) Colestyramine.
(c) érythromycine.
(d) Charbon.
(e) Rifampicine.
Réponse(s) : (a) (b) (d) (e)

Soient les propositions concernant les neuroleptiques, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
(a) Les neuroleptiques sont des thymoanaleptiques.
(b) Leur effet sédatif est du a un blocage des récepteurs D2.
(c) Certains ont un effet bipolaire (antiproductif ou désinhibiteur) selon la posologie.
(d) La photosensibilisation est un effet indésirable des phénothiazines.
(e) L'effet indésirable majeur de la lévomépronazine(NOZINAN®) est le syndrome extrapyramidal.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant le risus sardonicus, laquelle est exacte]
['b', 'c', 'd', 'e'] ['c', 'd']
PROMPT: [Parmi les propositions concernant l'antibiogramme par diffusion en milieu gélosé, quelles sont celles qui sont exactes?
(a) On utilise habituellernent un milieu Mueller Hinton.
(b) Le résultat peut être obtenu après 3 heures d'incubation.
(c) On doit utiliser un inoculum d'au moins un milliard de bactéries/ml.
(d) L'épaisseur du milieu gélosé influence les résultats obtenus.
(e) Les résultats sont obtenus par la mesure du diamètre des zones d'inhibition autour des disques d'antibiotiques.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

L'infestation par Toxoplasma gondii peut-être due à :
(a) L'ingestion de végétaux crus.
(b) Une greffe d'organe.
(c) L'ingestion de viande crue.
(d) La piqûre d'un insecte hématophage.
(e) Un passage transplacentaire.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (e)

Parmi les 5 composés suivant, indique celui(ceux) qui est(sont) utilisé(s) pour la prévention des crises d'angor
(a) Salbutamol(VENTOLINE®).
(b) Diltiazem(TILDIEM®).
(c) Dinitrate d'isosorbide (RISORDAN®).
(d) Pefloxacine (PEFLACINE®).
(e) Pindolol (VISKEN®).
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (e)

Parmi les 5 composés suivant, indique celui(ceux) qui est(sont) utilisé]
['a', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (d)

Parmi les propositions suivantes concernant l'éthylène glycol, indiquer celle qui est exacte:
(a) Est oxydé en métabolites toxiques.
(b) A pour antidote la N -acétyl-cystéine.
(c) Est un liquide d'odeur caractéristique.
(d) Est hépatotoxique.
(e) S'élimine dans l'urine sous forme d'acide trichloracétique.
Réponse(s) : (a)

Parmi les étiologies suivantes, citer celle(s) qui est (sont) reconnue(s) comme cause(s) de thrombopénie chez certains patients.
(a) Une leucémie aiguë.
(b) Une héparinothérapie.
(c) Une infection à ViH.
(d) La prise d'antivitamines K.
(e) Une mononucléose infectieuse.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a), (b), (c), (d)

Parmi les manifestations cliniques suivantes, indiquer celle qui est la plus caractéristique d]
['a', 'b', 'c', 'd'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Parmi les signes biologiques suivants, lequel est le plus évocateur d'un hyperaldostéronisme primaire?
(a) Hypomagnésémie.
(b) Polyurie.
(c) Acidose métabolique.
(d) Hypokaliémie.
(e) Hypercalciurie.
Réponse(s) : (d)

Chacune des atteintes suivantes est cause d'une hyperlipoprotéinémie secondaire, sauf:
(a) Hypocorticisme.
(b) Hypothyroïdisme.
(c) Syndrome néphrotique.
(d) Cholestase.
(e) Diabète sucré.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication aiguë par le méthanol, indiquer quelles sont les propositions exactes?
(a) Le méthanol est métabolisé par l'alcool déshydrogénase.
(b) Le méthanol est réduit par l'aldéhyde déshydrogénase.
(c) On observe une acidose.
(d) On observe un impact rétinien gravissime.
(e) On constate une hypocalcémie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (c) (d)

Parmi les signes cliniques suivants, lequel est le plus évocateur d'un syndrome de Cushing]
['a', 'c', 'd'] ['a', 'c', 'd']
PROMPT: [L'azote organique est éliminé de l'organisme sous différentes formes. Quelle est la forme éliminée de façon prépondérante par voie urinaire ?
(a) Urée.
(b) Créatinine.
(c) Acide urique.
(d) Ammonium.
(e) Acides aminés.
Réponse(s) : (a)

Parmi les propositions suivantes, cocher celle(s) qui est (sont) exacte(s). La phagocytose des bactéries :
(a) Nécessite l'adhésion des germes à la surface des cellules phagocytaires.
(b) Elle est inhibée si les bactéries sont opsonisées.
(c) Peut-être effectuée par une certaine sous-population de lymphocytes T.
(d) Elle est augmentée par la réponse immunitaire.
(e) Concerne essentiellement les germes extracellulaires.
Réponse(s) : (a) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acido-cétose diabétique, donner celle(s) qui est (sont) exacte(s).
(a) Elle s'accompagne d'une acidose métabolique.
(b) Elle peut être le mode de révélation d'un diabète de type 1.
(c) Elle s'accompagne d'un hypercatabolisme protéique musculaire.
(d) Elle est caractérisée par la présence d'une protéinurie de Bence-Jones.
(e) Elle est la conséquence d'une insulinopénie.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [a) (b) (c)

Parmi les propositions suivantes concernant la production d'anticorps, donner celle(s) qui est (s]
['a', 'b', 'c'] ['a', 'b', 'c', 'e']
PROMPT: [Citer parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être à l'origine d'un syndrome de coagulation intravasculaire disséminée :
(a) Septicémie bactérienne.
(b) Chirurgie lourde.
(c) Grossesse pathologique.
(d) Leucémie à promyélocytes (LAM 3 ).
(e) Cancer métastasé.
Réponse(s) : (a) (b) (c) (d) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant la parathormone, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
(a) Elle stimule directement l'absorption intestinale du calcium.
(b) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du calcium.
(c) Elle diminue la réabsorption tubulaire rénale du phosphate.
(d) Elle a une action ostéolytique.
(e) Elle inhibe la 1 alpha-hydroxylase rénale.
Réponse(s) : (c) (d)

Parmi les propositions suivantes concernant la lamivudine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
(a) C'est une molécule utilisée dans le traitement des hépatites C chroniques.
(b) C'est un analogue nucléosidique.
(c) Elle est éliminée par voie rénale.
(d) Elle est administrée exclusivement parvoie parentérale.
(e) Elle est active sur la transcriptase inverse du VIH.
Réponse(s) : (]
GENERATED: [b) (c) (e)

Parmi les propositions suivantes concernant l'acide mepraniprole, laquelle (lesquelles]
['b', 'c', 'e'] ['b', 'c', 'e']
EXACT MATCH: 0.19614147909967847
HAMMING DIST: 0.4706055734190778
EXACT MATCH AVG BY CLASS: {'very hard': 0.08, 'hard': 0.1532258064516129, 'medium': 0.20161290322580644, 'easy': 0.25, 'very easy': 0.296}
HAMMING DIST AVG BY CLASS: {'very hard': 0.4620000000000001, 'hard': 0.46760752688172036, 'medium': 0.4741935483870968, 'easy': 0.4561827956989248, 'very easy': 0.49293333333333333}
